شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  1 فاكس : 6419 2245  39 العيبان والعصيبى وشراهم ماتف : 5000 2880/2295 2245  ا > إرنست ويونغ م ا ل : محاسبون قانونيون 1/1/1608 ار ربا صندوق: رقم 78 الصقاة الكويت الصفاة 17-01 ساحة الصفاة  برج بيتك الطابق ‎١8‏ .ا شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين : شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الر 2 ال 4 كقح  لقد ا البيانات المالية المجمعة لشركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يُشار إليها 0 ب"المجموعة") والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا؛ أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعر كما في 31 ديسمبر 1 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً المعايير الدول للتقارير المالية.  أساس الرا ام ام 8 اعد م لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسيين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية ‎٠‏ ل ا إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ال 7ح التبيبان والمصييى ون افع إرنست ويونغ تبنيعالماً  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالبة المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة  في 31 يسمبر 2021 لدى المج أ ة تجارية ينة بمبلغ 246, 09 ينار كويتي بما ‏ : بة من (ج كما ديسمبر لد المجموعة صدة تجارية مدينة 4 دينا يتي بما يمثل نسبة / 9 الموجودات.  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الاثتمان المتوقعة للأرصدة المدينة عن طريق إنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية بخسائر الاثتمان والتي يتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية التي يعمل فيها كل مدين. تستند معدلات المخصص إلى عدد أيام التأخير في السداد الخاصة بمجموعات مختلف قطاعات العملاء التي لها نماذج خسائر مماثلة.  نظراً لأهمية الأرصدة المدينة والموضوعية المرتبطة بالوصول إلى المدخلات المستخدمة لغرض احتساب خسائر الائتمان المتوقعة» تم اعتبار ذلك أحد أمور التدقيق الرئيسية.  ولقد اشتملت إجراءات تدقيقنا على العديد من الإجراءات من بينها:  ِ قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الاتتمان المتوقعة عن طريق مقارنتها بالبيانات التاريخية المعدلة مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية؛  < علاوة على ذلك ولكي يتم تقييم مدى ملائمة الأحكام التي وضعتها الإدارة» قمنا بالتحقق على أساس العينة من نماذج السداد التاريخية للعملاء وما إذا كان قد تم استلام أية مدفوعات بعد نهاية السنة حتى تاريخ إتمام إجراءات تدقيقنا؛ و  > لقد قمنا أيضاً بمراعاة مدى دقة إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان ومدى مواجهتها لتلك المخاطر في الإيضاح 19 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.   ب 7لا العيمان والعصدبيى وشركاف: 317 إرنست ويونغ يع  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) (تتمة  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (ثتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت نائجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك النائج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقوا لية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.   ال#جبي_ 34 التيبان والدصيي وشزادم إرفستويونغ  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة (تتمة)  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبارء في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  4 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها لالمجموعة  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بها؛ نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنّه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له   .أ 7ح العيبان والعصديى وة .راشع إرنست ويونغ  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شان هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المتتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  وليد عبدالله العصيمي >  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 مارس 2022  الكويت  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 إيضاحات ديثار كويتي دينار كويتّي إيرادات 3 2/2 7__ي أ مصروفات تشغيا 4 ‎ )16,969,18(‏ (14,612,013) مجمل الربح امول ا 660914 إيرادات أخرى 5 337 447 مصروفات إدارية 6 2712789 (2,708,141) تكاليف تمويل (177,504) (117,647 ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 24881 83 4_9 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (24,059) (41,558) ضريبة دعم العمالة الوطنية 10,100 ِ الزكاة (24,059) (41,558) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (22,000) (2,000) ربح السنة 2/3 47 ربحية السهم الأساسية والمخففة 8 16 فس 7 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى: فروق تحويل عملات أجنبية عند التحويل  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الدخل المجمع:  إعادة تقييم أرض مستأجرة 7 (خسارة) ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى  إيرادات شاملة أخرى للسنئة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2027 ديار كويّتّي  24073  )415(  166000  )38,636(  166009  42  2020 ديار كويتي  47  )8,414(  150000  4,9  18,5  2   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  كما في 31 ديسمبر 2021 معاد إدبراجها* معاد إبراجها*  2027 2020 1 ناير 2020 إيضاحات ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومعدات 7 6 > 368906039 - 36477235  موجودات حق الاستخدام 8 9222565" 13 1381 81 © 327,930:776 - 237,611,096  موجودات متداولة  مخزون 7277" 60013 6  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى ا ِ 20 215401 2407 221148  مدينون تجاريون ومدفوعات مقدماً 9 1"00605ض” الام 11701  النقد والنقد المعادل 0 3,075,687 37 6 »59 11210 127,8 1131  مجموع الموجودات 1 © 0637134 51015977  حقوق الملكية والمطلوبات  قوة- الملكية  رأس المال 1 15,000,000 15,0 15,0  احتياطي إجباري 12 ‎61]0١01|114‏ 66 9_4 ”5  فائض إعادة تقييم ._ 2 10,489,850 8,843,850 8980  احتياطي القيمة العادلة ٍ 1081 1477 10568  احتياطي تحويل عملات أجنبية ,10,075 (9,660 (1,246)  أرباح مرحلة 12/5 0 ,]1 ,")1  إجمالي حقوق الملكية 45 > 43,431,783 يي 8  مطلوبات غير متداولة  مطلوبات عقود تأجير 8 48060664 5058 618364  قروض وسلفا 0 3 4,629,542 : ٍ.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 4 1,600,556 18 1507 10162]]آ)" 2016 21811  مطلوبات متداولة  مطلوبات عقود تأجير 8 4”72 58513 53  قروض وسلف ل ِ 3 | 514395 ٍِ :  دائنون تجاريون ومصروفات مستحقة 5 3,652,309 422 1061702" 404 81_55 3885  إجمالي المطلوبات 6 يأ 11 72051 0_6 58  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 91 0_4 را م  * إن بعض المبالغ المدرجة لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة كما في [ يقاير 2020 و31 ديسمبر 2020 وتعكس التعديلات التي تم إجراؤها كما هو وارد بالتفصيل في الإيضاح 23.  عدىهى مم مامه بي  الشيخ/ علي فواز الصباح عادل كوهري راجيف كولكارني (رئيس مجلس الإدارة) (الرئيس التنفيذي) (المدير المالي)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.(مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2021 (كما هو مدرج مسبقاً) تأثير تصحيح الأخطاء (إيضاح 23)  الرصيد المعاد إدراجه كما في 1 يناير 2021* ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسئة المحول إلى الاحتياطي  توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 12)  في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2020  الرصيد المعاد إدراجه كما في 1 يناير 2020* ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة المحول إلى الاحتياطي  توزيعات ارباح مدفوعة (إيضاح 12)  في 31 ديسمبر 2020  راس  المل  ديفا ر كويّي 1,0  100  18,0  راس المال  1”) 0  100000  15,6) 070  احتياطي إجباري ديار كويتي  8 1.1806  0611.06  218,8  4 أ#98ي#ي,08  احتياطي إجباري ديار كويّي  94  5” 4  42  8101.6  إعادة تقييم ديار كويتّي  9875000  )31,150(  884850  1,66000  166000  10,10  إعادة تقييم ديار كويّي  9.0  )31,150(  89380  1000  10,000  80  احتياطي القيمة العائلة ديار كويقتي  1477  1757  )38,630(  )38,630(  181  احتياطي القيمة العلدلة 105,8  105,68  42,9  42,9  1477  احتياطي تحويل ديار كويثي )660  9,600  )415(  رقم  )10,075(  احتياطي تحويل عملات أجنبية ديار كوييّي  1,246 )1,24©  8.,414(  8,414(  9,660)  أرباح  مرحلة  ديار كويتي 0 ., 13  1388810  2/7863  20863  )248,808(  )3,000,000(  5 "م12  أرباح مرحطلة ديار كويي  5ا168/”آ1  5 868,”آ1  7ر4  47  )418,982(  6,000,000  185,0  المجموع ديار كويتي  4423 )31,150(  4483 83 مم2 ا  4/72  )3,000,000(  44 4_5  المجموع ديار كويّي 491  )31,150(  45,1 47 188,5  4 2  )6,000,000(  458 3  * إن بعض المبالغ المدرجة لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة كما في [ يناير 2020 و31 ديسمبر 2020 وتعكس التعديلات التي تم إجراؤها كما هو وارد بالتفصيل في الإيضاح 23.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20217 2020 إيضاحات ديثار كويتي دينار كويتي أنشطر التشغيل السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية و 9 زكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 1 288 4983 تعديلات غير نقدية لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقدية: ربح بيع ممتلكات ومعدات 5 (200,097) (25,400) رب" من إنهاء عقد تأجير 5 0036 (42,597) ات ومعدات مشطوبة خلال السنة ,83 1014 استهلاك 7 4,394,008 4048 إطفاء موجودات حق الاستخدا 8 660,308 51]864 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 9 3068 2120583 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 4 231,42 1764 إيرادات فوائد 5 27,458 (52,962) منحة حكومية 5 ِ (262,675) إيرادات توزيعات أرباح 5 (23,51© (18,072) تكاليف تمويل 177104 47١'7آ11‏ 3 »72 89/67 مخزون : (129,090) (74,367) مدينون تجاريون ومدفوعات مقدما 281 (968,186) دائنون تجاريون ومصروفات مستحقة (775,372) 15 التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 2ض" 89آ95 منحة حكومية مستلمة 33,70 220819 مكافاة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 4 037,199 (193,973) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة (22,000) (24,000) ضرائب مدفوعة (160,147) (74.,434) صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 70886 1 806" آنشطة الاستثمار شراء ممتلكات ومعدات 7 (9,554,025 - (4,363,973) متحصلات منٍ بيع ممتلكات ومعدات 2845 58,44 افي الحركة كد في الو دائع الثابتة ذات فترة استحقاق آكثر من ثلاثة أشهر 10 ِ 500000 إير ادا فو ائد مستلمة 5 27452 1,62,”آ5 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 5 22151 18,2 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في آنشطة الاستثمار (9,218,187 - 6,1342959 أنشطة التمويل توزيعات أر باح مدفوعة 2 (000,000,) ((6,000,000) قروض محددة الأجل مستلمة 3 5,143,935 ِ تكاليف تمويل مدفوعة لقروض وسلف (148,329) (36,540) تكاليف 3 تمويل مدفوعة عن القن تنام عقود تأجير 56,946 (61,107) مدفوعات عقود تأجير عن أصل المبلغ (675,963) (543,061) صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التمويل 12027 (6,660,708) صافي النقص في النقد والنقد المعادل (86,214 (1,108,722) تآثير تحويل عملات آجنبية 10124 (6,177 النقد والنقد المعادل في 1 يناير 37 6 النقد والنقد المعادل قي 31 ديسمبر 0 2,575,687 37 معاملات غير نقدية إضافات إلى موجودات حق الاستخدام 86 1,883 إضافات إلى مطلوبات عقود التأجير 806,560 (1,288,193)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م,.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في ول للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  معلومات حول الشركة تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معّا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 10 مارس 2022. وتخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يحق للجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأ  م  إن عنوان المكتب الرئيسي المسجل للشركة الأم هو المرقاب؛ منطقة رقم 1؛ مبنى رقم 8؛ مجمع صالح سليمان الجراح العقاري؛ مكتب 2؛ الطابق الخامس؛ ص.ب. 22801 الصفاة 13089؛ الكويت. ان الشركة الام هي شركة تابعة لشركة القرين للصناعات البتروكيماوية ش.م.ك.ع. وهي شركة مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية مقفلة تم تسجيلها وتأسيسها بالكويت في 25 مايو 1979. في 21 يناير 2021 قامت الشركة الأم بتقديم طلب إلى هيئة أسواق المال في الكويت لإدراج أسهمها في سوق الكويت للأوراق المالية. وافقت هيئة أسواق المال على هذا الطب بتاريخ 23 سبتمبر 2021 ونتيجة لذلكء تم إدراج أسهم الشركة في سوق الكويت للأوراق المالية اعتباراً من 17 أكتوبر 2021.  فيما يلي أنشطة الشركة الأم طبقا للنظام الأساسي: -  القيام بجميع عمليات النقل البري خارج دولة الكويت وعلى الاخص العمليات المتعلقة بنقل الركاب بأية وسيلة من وسائل المواصلات البرية. شراء وبيع وتأجير واستئجار واستيراد جميع أنواع الشاحنات والمركبات والمعدات والاليات الخفيفة والثقيلة وأية وسيلة لازمة للمناولة والنقل البري والبحري ونقل المواد داخل وخارج دولة الكويت. تطوير أي صناعة خاصة بالنقل البري أو لها بها أية صلة (بعد موافقة الهيئة العامة للصناعة). عمليات التخليص والشحن والمناولة على البضائع الواردة والمصدرة وتغليف البضائع بكافة أنواعها. المشاركة في إدارة وتشغيل وصيانة وإنشاء الموانئ البحرية والبرية ومحطات الحاويات المتعلقة بهذا النشاط ممارسة جميع أنشطة التجارة الالكترونية طبقا لنشاط المجموعة. إقامة وتأجير المباني اللازمة لأغراض الخدمات والحرف المرتبطة بأعمال المناولة والنقل البري والبحري. النقل البحري بجميع أنواعه وخدمات البواخر وتموين البواخر ووكلاء لشركات البواخر. تقديم كافة خدمات النقل وإدارة المطارات والتي تشمل الخدمات الارضية المساندة للركاب والطائرات والبضائع تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في إطار الحدود المسموح بها وفقا للقانون. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات تقديم خدمات المناولة وال لتحميل وتفريغ السفن والنقل البحري. القيام بجميع عمليات النقل البري للبضائع والمواد بمختلف أنواعها داخل وخارج دولة الكويت وعلى الأخص العمليات المتعلقة بنقل البضائع العامة والسائبة والوقود والمياه والمواد الكيماوية الثمينة بأي وسيلة من وسائل النقل. تملك الاسهم والسندات لحساب الشركة الأم فقط (ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهينات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها). ويجوز للشركة الأم مباشرة الأنشطة المذكورة آنفا داخل أو خارج دولة الكويت كشركة قانونية أو كوكيل. يجوز للشركة الأم القيام بأنشطة أخرى مماثلة أو مكملة أو ذات صلة بأنشطتها الرئيسية. تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مساهمي الشركة الام في 31 مارس 2021. أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقآً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الأرض المستأجرة والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقًا للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في ول للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 2.1  242  22.1  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) أساس الإعداد (تثمة)  إن بعض مبالغ السنة السابقة لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة لسنة 2020 وتعكس التعديلات التي تم إجراؤها لعمليات إعادة الإدراج كما هو مبين بالتفصل في الإيضاح 3.  التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة؛ باستثناء  تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتباراً من 1 يناير 2021. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2021؛ ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7, والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة تتعامل مع التأثيرات على البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل الفائدة المعروض بين البنوك بالمعدل البديل الخالي تقريبا من المخاطر.  تتضمن تلك التعديلات المبررات العملية الآتية:  المبرر العملي الذي يتطلب التغيرات التعاقدية أو التغيرات في التدفقات النقدية المطلوبة مباشرة خلال عملية الإصلاح بحيث يتم التعامل معها كتغييرات في سعر الفائدة المتغير بما يعادل الحركة في سعر الفائدة بالسوق. تقديم إعفاء مؤقت للشركات من ضرورة استيفاء المتطلبات المحددة بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة الخالية  إن هذه التعديلات لم يكن لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية في  امتيازات التاجير المتطقة بكوفيد 19 بعد 30 يونيو 2021 -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التاجير المتعلقة بكوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عفود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن محاسبة تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظرًا لكونها مبررًا عمليًا قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 من المؤجر يمثل تعديل لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفَقّا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16, إذا لم يمثل التغيير تعديل لعقد التأجير.  كان من المقرر تطبيق هذا التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة كوفيد -19, قام المجلس الدولي لمعايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بمد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2020. ولكن لم تقم المجموعة بالحصول على امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد -19 ومع ذلك فأنها تعتزم تطبيق المبرر العملي عندما يصبح ساري المفعول في غضون فترة التطبيق المسموح بها.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في ول للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  المجموعة تطبيق هذه المعايير متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطرأ اي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية إعفاءة من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق” والنائجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة  وفي نفس الوقت؛ء قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير مادي على المجموعة.  الممتلكات والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطيق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في ول للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  24  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الإصلاح المعياري لمعدلات الربح (المرحلة 2) ‎٠‏  نشر مجلس معايير المحاسبة الدولية (أو المجلس) في 27 أغسطس 2020 المرحلة الثانية من الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة - التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور). تطرح المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور إعفاءات مؤقتة لمعالجة المشكلات المحاسبية التي تنشاً عن استبدال معدل الإيبور (سعر الفائدة بين البنوك) بمعدل ربح بديل خالي تقريباً من المخاطر.  يظل تأثير استبدال معدل الإيبور (سعر الفائدة بين البنوك) بمعدل ربح بديل خالي تقريباً من المخاطر على منتجات وخدمات المجموعة من جوانب التركيز الرئيسية. لدى المجموعة عقود تستند بشكل ما إلى معدل الإيبور مثل الليبور والتي تمتد لما بعد السنة المالية 2021 حيث من المحتمل حينها أن يتم وقف نشر معدلات الإيبور. والمجموعة حالياً بصدد تقييم تأثير انتقال المجموعة إلى تطبيق أنظمة معدلات الربح الجديدة بعد عام 2021 عن طريق مراجعة التغيرات التي تطرأ على منتجاتها وخدماتها وأنظمتها وكذلك عملية رفع التقارير لديها وستواصل الاستعانة بالمساهمين الداخليين والخارجيين لدعم عملية الانتقال بشكل منظم وتخفيف المخاطر الناتجة من الانتقال.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 والتي قدم فيها تعريف "التقديرات المحاسبية". توضح التعديلات التمييز بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح التعديلات كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتنطبق على التغييرات في السياسات والتغيرات المحاسبية في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. ويسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستهم المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المتشآت لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 يقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول تلك التعديلات ليس الزامياً.  إن المجموعة بصدد تقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للمجموعة وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة كما في ول للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  بصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة  الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛ > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  4 القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام؛ هناك افتراض بأن اغلبية حقوق التصويت تؤدي الى ممارسة السيطرة. ولتعزيز هذا الاقتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الوقائع والظطروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي المجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة)؛ والمطلوبات»  والحصص غير المسيطرة؛ وبنود حقوق الملكية الاخرى؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر في بيان الدخل المجمع. ويتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  :8 حصة الملكية 96 اسم الشركة بد التأسيس | 2027 2020 الأنشطة الرئيسية شركة جي تي سي لنقل الوقود ذم.م. الكويت 06 10016 تقل البضائع شركة جي تي سي لتأجير المعدات والآليات الثقيلة والخفيفة ذدمم. الكويت 6 10096 _تأجير السيارات والمعدات الوقود ذ مم شركة المشتري للنقل العام وتأجير المكائن النقل العام وتأجير المعدات والخدمات البحرية والخدمات البحرية وتخزين البضائع ذ.م.م. _ العراق 06 10096 - وتخزين البضائع  ِ 0 المملكة العربية خدمات الشحن وتقل المسافرين والتخزين وتأجير شركة جي تي سي اللوجيستية ذم.م. السعودية 76 1006 _المعدات الخفيفة والثقيلة محتفظ بها من خلال شركة جي تي سي للمعدا الثقيلة والخفيفة ذمم.  ِ : تأجير المعدات الخفيفة والثقيلة بما فيها الرافعات شركة مفترق الطرق للنقل والمعدات ذ.م.م.*. قطر 64 . 10096 ._ والرافعات الشوكية ومولدات الطاقة   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك, (مقفلة) وشركاتها التابعة كما في ول للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) 4 أساس التجميع (تتمة)  * لدى الشركة الأم حصة ملكية فعلية بنسبة 9651 في شركة مفترق الطرق للنقل والمعدات ذ.م.م. كما في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: 9651). قامت المجموعة استنادا الى استشارة المستشار القانوني بتقييم حصة ملكيتها الفعلية بنسبة 0 في الشركة التابعة.  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. وانتهت المجموعة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية في جميع ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضاعة أو الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  يجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات.  إيرادات الخدمات تشمل إيرادات الخدمات بصورة رئيسية إيرادات المناولة والشحن وتأجير المعدات وإدارة المخزون والنقل والتخزين. يتم الاعتراف بالإيرادات من تقديم الخدمات على مدار الوقت عند تقديم الخدمات إلى العميل.  كما تقوم المجموعة بالاعتراف بالإيرادات من عقود "بيع الخدمات" أو "عقود بيع البضائع والخدمات بالجملة والتي يتم اعتبارها كالتزام أداء فردي" على مدار الوقت باستخدام طريقة المخرجات في قياس مقدار الإنجازء ويستند ذلك بصفة عامة إلى قياس الإنجاز على أساس التكلفة مقابل التكلفة لأنها تتوقع أداء المجموعة بصورة موثوق منها نحو الوفاء بالتزام الأداء  اختارت المجموعة تطبيق "المبرر العملي "الحق في الفاتورة" على العقود التي تتضمن مبالغ ومعدلات ثابتة للعمالة والمواد المنتصوص عليها في العقد عندما ترى المجموعة أن الحق في المقابل من العميل يعادل بصورة مباشرة قيمة أداء المجموعة الذي تم إنجازه حتى تاريخه.  إيرادات الفوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاق الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وهو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية إلى صافي القيمة الدفترية للأصل المالي.  تكاليف الاقتراض  إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء الأصلء الذي يستغرق بالضرورة فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستعمال المعد له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة الأصل. يتم تسجيل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في الفترة المتكبدة فيها. تتكون تكاليف الاقتراض من تكاليف الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  .  منج حكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح لموجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الاسمية ويتم إدراجهما إلى الأرباح  أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصلء استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في ول للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة استناداً إلى الحساب المعدل بناء على قرار  مجلس إدارة المؤسسة؛ والذي ينص على وجوب استبعاد المحول إلى الاحتياطي الإجباري والخسائر المتراكمة المرحلة من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 1 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الساري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  يتم احتساب مخصص للضرائب على الشركات التابعة الخارجية وفقآً للوائح المالية المطبقة في كل دولة من الدول التي يتم  عقود التأجير تقوم المجموعة في تاريخ بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يتمثل في أو يشتمل على عقد تأجير؛ أي ما إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي.  المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للقياس والاعتراف لكافة العقود باستثناء العقود قصيرة الأجل وعقود التأجير ذات العمر غير المحدد وعقود الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التاجير لتسجيل مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات ذات الصلة.  أ) موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ أن يكون الأصل الأساسي متاحا للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة هذه الموجودات قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير أو الأعمار الإتتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر. وفيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات:  أرض 3 سنوات مباني 3 سنوات  كما تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة.  ب)مطلوبات حقود التأجير  تعترف المجموعة بمطلوبات عقود التأجير في تاريخ بداية عقد التأجير حيث تقاس بالقيمة الحالية لمدفوعات عقود التأجير المسددة على مدى قترة العقد. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعككس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. وفي حالة مدفوعات عقود التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماه فيتم تسجيلها كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في ول للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كستاجر (تتمة)  ب)مطلوبات عقود التآجي ر(تتمة)  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقدء يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي تعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (مثل التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات عقود التأجير) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه في التقييم بشأن شراء الأصل ذي الصلة.  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات والمعدات قصيرة الأجل الخاصة بها (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل). كما تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  المجموعة كمؤجر  يتم تصنيف عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرقبطة بملكية الأصل كعقود تأجير تشغيلي. تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر وتسجل على نفس الأساس الذي يتم به تسجيل إيرادات التأجير. يتم تسجيل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  ممتلكات ومعدات  باستثناء الارض المستأجرة التي يتم قياسها بمبلغ معاد تقييمه» تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم و/ أو أي خسائر متراكمة من الانخفاض في القيمة» إن وجدت, تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشروعات الإنشاء طويلة الأجل فيما لو تم الوفاء بمعايير الاعتراف. عند ضرورة استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمعدات على فترات فاصلة؛ تدرج المجموعة هذه الأجزاء كموجودات فردية ذات أعمار إنتاجية محددة وتستهلكها وفقًا لذلك. بالمثل عند إجراء فحص رئيسي؛ تدرج تكلفته في القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات كاستبدال فيما لو تم الوفاء بمعايير الاعتراف. يتم الاعتراف بكافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في بيان الدخل المجمع  عند تكبدها. يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة التالية للموجودات بعد خصم القيمة التخريدية كما يلي:  سيارات ومعدات 15-3 سنة  تحسينات على أرض مستأجرة 0 سنوات  مباني سابقة التجهيز 10-5 سنوات  أثاث وتركيبات 5-3 سنوات  أدوات ومكائن 5 سنوات  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدثياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  تتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. بعد الإتمام» يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمعدات ذات الصلة   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م,.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في ول للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تثمة)  ممتلكات ومعدات (ثتمة  يتم قياس الأرض المستأجرة بالقيمة المعاد تقييمها. يتم إجراء تقييم على فترات منتظمة كل سنة للتأكد من عدم اختلاف القيمة العادلة لأصل معاد تقييمه بصورة مادية عن قيمته الدفترية. تدرج أي تغييرات مرتبطة بإعادة التقييم في فائض إعادة التقييم ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ باستثناء إلى الحد الذي تعكس فيه هذه التغييرات انخفاض لإعادة التقييم للأصل نفسه والمسجل سابقًا في بيان الدخل المجمع وفي هذه الحالة تسجل الزيادة في بيان الدخل المجمع. يسجل أي عجز لإعادة التقييم في بيان الدخل المجمع باستثناء إلى الحد الذي يتم معه إجراء مقاصة فائض حالي للأصل نفسه والمسجل في فائض إعادة التقييم. المح و"  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد احتساب مخصصات لأي بنود بطيئة الحركة أو متقادمة أو تالفة. تستند تكلفة المخزون إلى مبدا المتوسط المرجح وتشمل المصروفات المتكبدة لإيصال المخزون إلى موقعه وحالته الحاضرة مثل سعر الشراء وتكاليف الشحن والمصروفات العرضية الأخرى.  يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصاً تكاليف الإتمام والتكاليف المقدرة الضرورية لإتمام البيع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحدد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلاً ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة الممكن استردادها لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أكبرء ويتم تحديدها لكل أصل على حدة ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن القيمة الممكن استردادها؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمؤشرات القيمة العادلة المتاحة. يتم إدراج خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم تسجيل خسائر انخفاض قيمة العمليات المستمرة في بيان الدخل المجمع في فئات المصروفات بما يتفق مع وظيفة الأصل الذي انخفضت قيمته؛ باستثناء بالنسبة للعقار الذي تم إعادة تقييمه سابقاً وفي تلك الحالة يتم إدراج إعادة التقييم ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. في هذه الحالة يتم تسجيل انخفاض القيمة أيضاً في الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ يعادل أي إعادة تقييم  بالنسبة للموجودات باسكثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للموجودات أو وحدات إنتاج النقد. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ إدراج آخر خسارة من انخفاض القيمة. في هذه الحالة يكون الرد محدودًا بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للموجودات قيمتها الممكن استردادها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة؛ ويسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع إلا إذا كان الأصل مدرجًا بمبلغ معاد تقييمه وفي هذه الحالة يتم معاملة العكس كزيادة إعادة تقييم في الإيرادات الشاملة الأخرى.  الأدوات المالية  الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تحدد المجموعة تصنتيف الموجودات المالية استنادًا إللى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات التقدية التعاقدية للموجودات المالية.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة كما في ول للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة) الاعتراف المبدني والقياس (تتمة) تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة. تتضمن المعلومات التي يتم مراعاتها ما يلي: > السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً. > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات المستقبلية.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيتاريو الأسوأ” أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط) تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبار؛ يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقطء تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط. وتراعي المجموعة ما يلي:  الأحداث المحتملة التي قد تغير من مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛  مزايا الرفع المالي؛  شروط السداد المبكر ومد أجل السداد؛  تتضمن حق الرجوع)؛  المزايا التي تعدل المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال -- مثل إعادة تحديد معدلات الفائدة بصورة دورية. إن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من المستوى الأدنى من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط. وفي مثل هذه الحالات. يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في ول للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 2.5  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تثمة) الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  هذه الفئة هي الأكثر ارتباطاً بالمجموعة. تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائها كلا  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدققات النقدية التعاقدية؛ و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي إلى تدفقات نقدية في تواريخ محددة تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط لأصل المبلغ القائم.  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتخضع لانخفاض القيمة. يتم  الاعتراف بالأرباح أو الخسائر ضمن بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو تعرضه لانخفاض في  تتضمن الموجودات المالية للمجموعة المدرجة بالتكلفة المطفأة المدينين التجاريين والنقد والنقد المعادل.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة.  المديئون التجاريون يدرج المدينون التجاريون بالمبلغ الأصلي غير المخصوم الصادر به فواتير ناقصاً أي خسائر ائتمان متوقعة. النقد والتقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة ولهما فترة استحقاق مدتها ثلاثة أشهر أو أقل. يتم إدراج النقد والنقد المعادل بالتكلفة المطفأة بواسطة معدل الفائدة الفعلي.  القياس اللاحق يعتمد القياس اللاحق للموجودات المالية على تصنيفها كما يلي: مدينون تجاريون  المشكوك في تحصيلها عندما يعد تحصيل المبلغ بالكامل أمراً غير محتمل. تشطب الديون المعدومة عند عدم إمكانية استردادها.  النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة ذات فترة استحقاق مدتها 3 أشهر أو أقل.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في ول للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة 1 في ب (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تثمة)  الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  القياس الاح (تتمةم  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  يتم قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضها في الأرياح المرحلة كجزء من حقوق الملكية. ويتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف ولا يتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الدخل المجمع ما لم تمثل بشكلٍ واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى تقييم انخفاض القيمة.  إلغاء الاعتراف عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من ذلك الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) آلا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو الدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بتقييم ما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. إذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصلء يتم تسجيل الأصل بمقدار استمرار المجموعة في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضآً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الأصلية الدفترية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المطلوب سداده من المجموعة أيهما أقل.  الخفاض قيمة الموجودات الملية  تسجل المجموعة مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الاتتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الاتتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان مندّ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 2 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا)._بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الاثتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض» بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى. قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط الوارد ضمن المعيار واحتسبت خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة لهذه الأدوات. واحتسبت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالأرصدة والبيئة الاقتصادية للمجموعة.  وتعامل الإدارة الأصل المالي كأاصل مقترن بحالات تعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 365 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتير الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في ول للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية الاعتراف الميدئي والقياس يتم تسجيل كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض والسلف والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى ومطلوبات التأجير  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فثتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من التزام مالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ حيث إن المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر ارتباطا بالمجموعة,  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  القروض والسلف  يتم الاعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم قياس القروض لاحقاً بالتكلفة المطفأة. ويتم تسجيل أي فرق بين المتحصلات (بالصافي بعد تكاليف المعاملة) ومبلغ الاسترداد في بيان الأرباح او الخسائر المجمع على مدار فترة القروض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم الاعتراف بالأتعاب المدفوعة لإنشاء تسهيلات قروض كتكاليف معاملة القرض إلى الحد الذي من المحتمل معه أن ينخفض جزء من التسهيل أو التسهيل بالكامل. وفي هذه الحالة؛ يتم تأجيل الأتعاب حتى يحدث الانخفاض. ويتم رسملة الأتعاب إلى الحد الذي يتوفر فيه دليل والذي من المحتمل معه أن ينخفض جزء من التسهيل أو التسهيل بالكامل كسداد لخدمات السيولة ويتم إطفاؤها على مدار فترة التسهيل الذي تتعلق به.  يتم شطب القروض من بيان المركز المالي المجمع عندما يتم الوفاء بالالتزام المنصوص عليه في العقد أو إلغاؤه أو انتهاؤه. ويتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي الذي تم إطفاؤه أو تحويله إلى طرف أآخر والمقابل المدفوع بما في ذلك أية موجودات غير نقدية محولة أو مطلوبات مقدرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كإيرادات تمويل أو تكاليف تمويل.  يتم تصنيف القروض كمطلوبات متداولة ما لم يكن لدى المجموعة حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لمدة تبلغ 12 شهر على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  دائنون تجاريون ومص روفات مستحقة  يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو تعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  قياس القيمة العادلة  م ل راج مياه اس مسد ا ارا ا ا  لازرقيه لس نتفلا للك أو البيع أو النقل في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في ظل غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في ول للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تثمة)  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل  مستوى له. تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى اعتماد على المدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات ممائلة؛ ٍِ  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي  التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناذًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر  الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  مقاصة الأدوات المالية  تتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبالغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان  هناك حق قانوني حالي يلزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية  المطلوبات في آن واحد. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المستوى المحلي  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها الكويتيين المحليين وموظفيها الوافدين. ان استحقاق هذه المزايا يستند الى الراتب النهائي للموظفين وطول مدة الخدمة. تستحق التكاليف المتوقعة لهذه المزايا على مدى فترة التوظيف. تقتصر التزامات المجموعة على تلك المساهمات التي تصنف كمصروف عند استحقاقها.  إضافة الى ذلك؛ وفيما يتعلق بالموظفين الكويتيين؛ تقدم المجموعة أيضا اشتراكات الى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية المحتسبة كنسبة من رواتب الموظفين. ان التزام المجموعة يقتصر على تلك المساهمات التي تسجل كمصروف عند استحقاقها.  المستوى الدولي  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها الدوليين. ان استحقق هذه المزايا بناءا على الراتب النهائي للموظفين وطول مدة الخدمة. تستحق التكاليف المتوقعة لهذه المزايا على مدى فترة الخدمة. تقتصر التزامات المجموعة على هذه الاشتراكات التي تسجل كمصروف عند استحقاقها.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في ول للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل؛ ومن المحتمل أن يتطلب الأمر تدفق صادر للموارد التي تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ بموجب عقد تأمين على سبيل المثال؛ يُسجل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدًا بالفعل. يتم عرض المصروفات المتعلقة بأي مغخصسص في بيان الأرباح أو الخسائر بالصافي بعد أي استرداد .  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم» المخاطر المرتبطة بالالتزام, عند استخدام الخصم؛ تتحقق الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكاليف تمويل. الالتزامات والمطلوبات المحتملة  لا تسجل المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن التدفق الصادر للموارد التي تتضمن منافع اقتصادية أمراً مستبعدا.  تشير الالتزامات الرأسمالية إلى الانفاق الرأسمالي المتوقع بما في ذلك؛ وليس مقصوراً على؛ المصروفات مثل التكاليف المتعلقة بالممتلكات والمعدات ومواد الإنتاج ومشاريع الأعمال المستقبلية التي تعاقدت المجموعة على تكبدها فيما يتعلق بممتلكاتها ومعداتها على مدار فترة زمنية. لا يتم تسجيل الالتزامات الرأسمالية في بيان المركز المالي المجمع ويتم الإفصاح عنها ضمن الإيضاح رقم 17.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو أيضنا العملة الرئيسية للشركة الأم. وتقوم المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لكل شركة؛ ويتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  المعاملات والأرصدة تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية مبدئيًا من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية ذات الصلة في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  كما يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الفروق الناتجة عن تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الدخل إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة عن تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة على نحو يتماشى مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي يتم إدراج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو بيان الدخل المجمع تدرج أيضاً في الإيرادات الشاملة الأخرى أو بيان الدخل المجمع على التوالي).  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل بمتوسط أسعار الصرف للسنة. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يدرج بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية ضمن بيان الدخل المجمع.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قيل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئولي اتخاذ قرارات التشغيل. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في ول للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 26  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبلغ المدرج للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية. عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بوضع الأحكام والافتراضات التالية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة  قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب ظروف خارجة عن سيطرة المجموعة ويتم تسجيلها في الافتراضات في حالة حدوثها أو عند حدوثها. تم تسجيل البنود التي لها تأثير أكثر جوهرية على المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة مع تجميع الأحكام و/ أو التقديرات أدناه فيما يتعلق بالأحكام / التقديرات ذات الصلة.  الأحكام الجوهرية عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي كان لها التأثير الأكثر جوهرية في المبالغ  مبدأ الاستمرارية  قامت إدارة المجموعة بإجراء تقييم لقدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبدآً الاستمرارية وانتهت إلى أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة الأعمال في المستقبل القريب. علاوة على ذلك؛ لم ينم إلى علم الإدارة وجود أية حالات عدم تيقن مادي قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وبالتالي؛ تواصل المجموعة إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة على أصل المبالغ القائم.  تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من عدم ممارسته.  لدى المجموعة عدة عقود تأجير تتضمن خيارات التمديد الانهاء. تطبق المجموعة الأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء عقد التأجير. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة إما خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد و الإنهاء.  التزامات عقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمزجر  قامت المجموعة بإبرام عقود إيجار عقارات تجارية على محفظتها العقارية الاستثمارية. توصلت المجموعة؛ بناءً على تقييم لشروط وأحكام الترتيبات؛ مثل مدة الإيجار التي لا تشكل جزءًا رئيسيًا من العمر الإنتاجي للعقار التجاري والقيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات الإيجار التي لا تصل إلى جميع من القيمة العادلة للعقار التجاري؛ أنه يحتفظ بشكل جوهري بجميع المخاطر والمزايا المتعلقة بملكية هذه العقارات والمحاسبة عن العقود كعقود إيجار تشغيلي.  التقديرات والافتراضات  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمديئين التجاريين  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامث المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمانء بعد تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في ول للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 26  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) التقديرات والافتراضات (تتمة)  مخصص البنود بطيئة الحركة والمتقادمة  تقوم المجموعة باحتساب مخصص لبنود المخزون بطيء الحركة والمتقادم, تستند تقديرات صافي القيمة الممكن تحقيقها للمخزون إلى الدليل الأكثر مصداقية عند وضع تلك التقديرات. تأخذ هذه التقديرات في الاعتبار تقلبات الأسعار أو التكلفة المرتبطة مباشرة بالأحداث التي وقعت لاحقًا لتاريخ الميزانية العمومية إلى الحد الذي تؤكد فيه هذه الأحداث الظروف القائمة في نهاية السنة.  الأعمار الإنتاجية والقيم التخريدية ورسوم الاستهلاك ذات الصلة للممتلكات والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم التخريدية ورسوم الاستهلاك ذات الصلة للممتلكات والمعدات. تتحدد هذه التقديرات بعد مراعاة الاستخدام المتوقع للأصل أو التلف والتآكل المادي من الاستعمال أو التقادم الفني أو التجاري. تراجع الإدارة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل رسوم الاستهلاك المستقبلية عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام تقوم الإدارة بتقييم الانخفاض في قيمة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها.  تشمل العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة انخفاض في القيمة ما يلي:  > انخفاض جوهري في قيمة السوق بما يتجاوز ما يمكن توقعه مع مرور الوقت أو من الاستخدام العادي. > تغيرات هامة في التكنولوجيا والبيئات الرقابية. > دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسوأء أو سيكون أسوأً؛ من المتوقع.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان ممائثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  إعادة تقييم الأرض المستاجرة  تقوم المجموعة بقياس الأرض المستأجرة بمبلغ معاد تقييمه مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى. استعانت المجموعة بخبير تقييم مستقل لتقييم القيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تم تقييم الأرض المستأجرة بالرجوع إلى دليل قائم على السوق باستخدام أسعار مماثلة معدلة مقابل عوامل سوق محددة مثل طبيعة وموقع وحالة العقار.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في ول للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  الإيرادات  فيما يلي توزيع الإيرادات من العقود مع العملاء لدى المجموعة استنادًا إلى نوع الخدمات والمعدات.  تقل تأجير معدات  توقيت الاعتراف بالإيرادات  خدمات مقدمة على مدار الوقت الأسواق الجغرافية  الكويت  قطر  السعودية  إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء مصروفات تشغيل  تكاليف موظفين  استهلاك (إيضاح 7)  مواد استهلاكية للسيارات وصيانة تكاليف عقود من الباطن  حوافز وعمولات مناولة  إطفاء موجودات حق الاستخدام أخرى  تتضمن مصروفات التشغيل المخزون المسجل كمصروفات بمبلغ 8 دينار  إيرادات أخرى  إيرادات فوائد  ريح من بيع ممتلكات ومعدات  ربح من إنهاء عقود تأجير (إيضاح 8) إيرادات توزيعات أرباح  أخرى  20217 ديار كويتي 333 785139  10663 621707  2212962  2 يي 2#  1101753 1/88 81  2/2  20217 ديار كويتي 008,8 أي 32  6620 200622 66008 1104  10» 9  2020 2211 5 ير 88 966  85  21217227  21177  19,1 17/88 8  21-7  2020 ديار كويي 45 5و3 2,4 30,0 12082 71864" 126013  146,13  كويتي (2020: 1,554,764دينار  20217 ديار كويّي  22152 200097 1065  23151 72132  33,7  2020 ديار كويبّي  52162 200 42597  20265 1072 4291  447   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في ول للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 إيرادات أخرى (تثتمة)  * خلال الفترة السابقة» وفي محاولة للتخفيف من تأثير جائحة كوفيد-19؛ اتخذت حكومة دولة الكويت تدابير لمساعدة شركات القطاع الخاص في مواجهة الجائحة. وتضمنت هذه التدابير المساعدة الحكومية المقدمة للقوى العاملة الكويتية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر تسري اعتبارًا من أبريل 2020. يتم المحاسبة عن الدعم المالي بمبلغ قدره 5 دينار كويتي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 20 " اسبة المنح الحكومية وإفصاحات المساعدة الحكومية”؛ وتسجيله في الأرباح أو الخسائر كك "إيرادات أخرى"؛ على أساس متماثل على مدى الفترات التي تسجل فيها الشركة الأم مصروفات تكاليف الموظفين ذات الصلة.  6 مصروفات إدارية  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي تكاليف موظفين 11 12041 مصروفات اتصالات واستشارات وإصلاح وصيانة 337 20588 استهلاك (إيضاح 7) 2443 228113 خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين (إيضاح 9) 3068 2101583 أخرى 576 876  278,1 277725   شركة جاسم للنقليات والمناولة شر.مك. (مقفلة) وشركاتهاالتابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ا كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 .- ممتثلكات ومعدات  سيارات أرض تحسينات على مباني أثاث أدوات أعمال رأسمالية ومعدات مستاجرة أرض مستاجرة .- سابقة التجهيز وتركييات ومكائن قيد التنفيذ المجموع ديار كويّتي ديار كوييّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي دينار كويتي التكلفة أو إعادة التقييم: في 1 يناير 2021 (كما سبق إدراجه) 6,668,0531 106150 115 10/4 4 )1 1043 #2071 8ر8 80 تأثير تصحيح الأخطاء (إيضاح 23) ٍِ (31,150) ِ ِ . ِ ِ (31,150) الرصيد المعاد إدراجه كما في 1 يناير #001" الكاليتن 5,0 12/05 125064 4 )1 16703 #0,1 0_8 إضافات 8/6 ِ ال 78618 6220 2056 60181 1862© إعادة تقييم 166000 ٍ ِ ِ ٍ ِ 1166000 مستبعدات (1,680,755) 5 ِ ِِ (14,955) - - (1,6935,710) شطب ِ ِ " 0 (414 ِ 414 تحويلات 28287 ِ : ِ #842 : (5,129) ِ تعديل تحويل عملات أجنبية (36,483) 5 3688 ري (3,640) 6527 في 31 ديسمبر 2021 ا م 1221000 1/6 130 11415 183,999 062803 89,589,039 الاستهلاك: في 1 يناير 2021 (مدققة) 402 97آ7]161 94 »)1 926294 17,838 ِ 5 44 المحمل للفترة 49_05 ٍ 1]]5 4710 684,4 44,]آ1 ِ 498 مستبعدات (1,596,184) جِ ِ ِ (14,988) ِ ٍِ (1,611,172) شطب ِ ِ ِ : (381 ِ : (381) تعديل تحويل عملات أجنبية (22,538) ِ 3580 «9 (3,640) ِ 22,687 في 31 ديسمبر 2021 985 4 - 82 104 284,10 117112 ِ 45/93 صافي القيمة الدفترية:  في 31 ديسمبر 2021 8_1 90 1122100 40004 200,6 1,05 1]857,'آ3 66023 0_6 يي   كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 - ممتلكات ومعدات (تتمة)  سيارات أرض تحسينات على مباني أثاث أدوات أعمال رأسمالية ومعدات مستأاجرة أراضي ستأجرة ابقة التجهيز وتركييبات ومكائن قيد التنفيذ المجموع :8 ديار كويتي ديار كوييّي ديار كويّي ديار كوي ديار كويي ديار كويّي دينار كويقي دينار كويقتي  التكلفة أو إعادة التقييم:  في 1 يناير 2020 68.1 10156150 140 1292 1,30 172734 222504 الاي تأثير تصحيح الأخطاء (إيضاح ‎ )23‏ - (كاءا3) ٍِ ٍِ : : (31150) الرصيد المعاد إدراجه كما في 1 يناير  00"* 1 8آ6 95000 1170 1,2 11830 34آ17117 222504 704570631 إضافات 40 ِ 5 ]6 21744 58165 8058 9071 433 إعادة تقييم : 150000 ِ ٍ ٍ : ِ 15101000 مستبعدات (©686,53) ِ َ ِ 5 : َ ©686,53) شطب )7968 5 (10,272) 147,860 (19,978) (186,078) تحويلات 222504 : 2 ِ ص ِ (232,504) ٍ  تعديل تحويل عملات أجنبية 5140 ِ ِ )650.] )0 3,629 ِ 6,162  في 31 ديسمبر 2020 الا 275000 12155 104 1944 103 2071 80988 الاستهلاك:  في 1 يناير 2020 ا لسرا ِ 600171 99884 25 ,)1 1406 ِ 23”"86 المحمل للسنة 85" ٍِ 16126 4045 931أ»51 13691 . 408 مستبعدات (653,292) ب ِ ِ ٍ ِ ِ (653,292) شطب (6954 ٍِ ِ (10,272) (147,860) (19,978) ٍِ (185,064) تعديل تحويل عملات أجنبية 2,07 ِ ِ (643, 2 3,629 ِ (2,923)  في 31 ديسمبر 2020 40_92 ِ 97١[آ716‏ 14 #236294 1388 ِ 5 يي 44 صافي القيمة الدفترية:  في 31 ديسمبر 2020 26289229 975000 518 22170 17870 22205 20,1 3089/3   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  بصرف النظر عن المدة التعاقدية لعقود التأجير؛ ترى الإدارة أن الاتفاقيات بشأن الأرض المستأجرة يمكن تجديدها لأجل غير مسمى بمعدلات اسمية مماثلة لإيجار الأرض دون استحقاق سداد أي زيادة لتجديد عقد التأجير وبالتالي؛ وطبقا للسياسات المتعارف عليها في دولة الكويت؛ يتم المحاسبة عن عقود التأجير هذه كأرض ملك حر. تقوم الإدارة بإعادة تقييم الأرض المستاجرة بصفة دورية على فترات منتظمة كل سنة.  خلال السنة الحالية؛ تم تقدير القيمة العادلة من قبل اثنين من المقيمين المستقلين ذوي المؤهلات المهنية المعترف بها وذات الصلة ويتمتعون بالخبرة الحديثة بموقع وفئة الأرض المستأجرة التي يتم تقييمها. تم احتساب التغير في القيمة العادلة استنادا إلى القيمة الأقل من بين التقييمين. يتم تقدير القيمة العادلة للأرض المستأجرة بالرجوع إلى طرق التقييم المعروفة بقطاع الأعمال التي تستند إلى بيانات السوق بما في ذلك قيمة المبيعات الحديثة للعقارات المماثلة. تم تحديد القيمة العادلة استنادا إلى طريقة مقارنة المبيعات وتقاس ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة. تم إدراج ربح إعادة التقييم بمبلغ 0 دينار كويتي (2020: 150,000 دينار كويتي) ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وإدراجها مباشرة ضمن حقوق الملكية كفائض إعادة تقييم. إن الاقتراض الجوهري المستخدم في تحديد القيمة العادلة كان سعر السوق (للمتر مربع). سيؤدي الانخفاض بنسبة 965 (2020: 965) في سعر السوق المقدر (للمتر مربع) إلى انخفاض القيمة بمبلغ 561,050 دينار كويتي (2020: 478,750* دينار كويتي).  ثم توزيع رسوم الاستهلاك في بيان الدخل المجمع كما يلي:  20217 2020 ديار كويتّي ديار كويتّي مصروفات تشغيل (إيضاح 4) 4_5 5 "3*8 مصروفات إدارية (إيضاح 6) 243 228113 4.8 40648  * إن بعض المبالغ المدرجة لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020 وتعكس التعديلات التي تم إجراؤها كما هو وارد بالتفصيل في الإيضاح 23.  تثقدر قيمة تكاليف القرض التي تم رسملتها خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 27,771 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: لا شيء).  8 عقود التأجير لدى المجموعة عقود تأجير للعديد من بنود الممتلكات المستخدمة في عملياتها. تبلغ مدة عقود تأجير الأرض والمباني بصفة عامة 3 سنوات. إن التزامات المجموعة طبقآً لعقود التأجير لديها مكفولة بضمان مقابل حق المؤجر في ملكية الموجودات المستأجرة. يُحظر بصفة عامة على المجموعة التنازل عن الموجودات المستأجرة أو تأجيرها من الباطن. لدى المجموعة أيضًا بعض عقود التاجير لمعدات تبلغ مدة تأجيرها 12 شهراً أو أقل وكذلك عقود تأجير لمعدات مكتبية منخفضة القيمة. تطبق المجموعة إعفاءات الاعتراف ل "عقد تاجير قصير الأجل" و"عقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة " على هذه العقود.  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8 | عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستأجر (تتمة) فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة والحركات خلال السنة: أراضي مبقي الإجملي ديار كويتي ديا ركويتي ديار كويتي  كما في 1 يناير 2020 12,4 1007 1 ]11 إضافات إلى موجودات حق الاستخدام ٍ 128813 1,83 إطفاء (12,748) 62,16 (574,864) استبعاد موجودات حق الاستخدام (99,376) 107,596 (806,972) فروق تحويل عملات أجنبية : 45 ,45 موجودات حق الاستخدام كما في 31 ديسمبر 2021 111,80 108/3 1103 إضافات إلى موجودات حق الاستخدام 2711580 7286 806 إطفاء (20,412) (639,896) (660,308) تعديلات على عقود تأجير لموجودات حق الاستخدام 8530 (3,651) (12,187) استبعاد موجودات حق الاستخدام 12,112 (239,942) (252,054) فروق تحويل عملات أجنبية ات 150 75 موجودات حق الاستخدام كما في 31 ديسمبر 2021 485 8]80 #822,5" فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير والحركات خلال السنة:  2020 2027  ديار كويّي ديار كويتتي كما في 1 يناير 2021 11 11_37 إضافات لمطلوبات تأجير 806 1,883 فائدة لمطلوبات التأجير 506 617 تعديلات على عقود تأجير لمطلوبات التأجير 12,187 : مدفوعات (32,909) (604,168) استبعاد مطلوبات تأجير (262,419) (849,569) فروق تحويل عملات أجنبية 1648 (2339) مطلوبات التأجير كما في 31 ديسمبر 244,6 181  2020 20217  ديار كوييتي ديفا ركويتي متداولة 457,2 5813 غير متداولة 4804 5058  1801 2.6  يبلغ المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض المتزايد المطبق على مطلوبات التأجير المسجلة في بيان المركز المالي المجمع نسبة تتراوح من 963 إلى 965.  يتم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات التأجير في إيضاح 19.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8 عقود التأجير (تتمة فيما يلي المبالغ المسجلة في بيان الدخل المجمع:  2027 2020 ديار كويتي دينا ركويّي إطفاء موجودات حق الاستخدام 606308 54 مصروف فائدة لمطلوبات التأجير 516ص 6117 ربح من إنهاء عقود التأجير 010,365 (42,397 إجمالي المبلغ المسجل في بيان الدخل المجمع 700889 593,4 9 مدينون تجاريون ومدفوعات مقدماً 2027 2020 ديار كويّي ديار كويتتي مدينون تجاريون (بالإجمالي) رن 0443 ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (1,929,641) (1,901,227) مدينون تجاريون (بالصافي) 46 9/6 إيرادات مستحقة (بالصافي) 11550 27398 مدفوعات مقدماً وودائع 20,4 0 45 دفعة مقدماً إلى موردين 729749 5 1م12 منح حكومية مستحقة 3 4856 المستحق من مساهم (إيضاح 15) َ 611 مدينون آخرون 14.6 4475 5غ71»0” 1 "7  كما في 31 ديسمبر 2021 تمثل القيمة الدفترية للإيرادات المستحقة لدى المجموعة الصافي بعد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 70,387 دينار كويتي (2020: لا شيء).  إن الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والإيرادات المستحقة كانت كما يلي:  2021 2020 ديار كويتي ديفا ركوبيّي  في 1 يناير 7 "1 6 )11  خسائر الائتمان المتوقعة للسنة 30058 210583  شطب (210,632) ِ  فروق تحويل عملات أجنبية 275 )22 200008 7 »!1  كما في 1 ديسمبر 2021؛ يستحق قبض أرصدة المدينين التجاريين المتبقية غير متأخرة السداد أو منخفضة القيمة خلال مدة أقل 30 يومآً. من المتوقع استرداد أرصدة المدينين التجاريين غير منخفضة القيمة بالكامل. لا تحصل المجموعة على ضمانات مقابل أرصدة المدينين التجاريين.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  10  11  12  النقد والنقد المعادل  يتضمن النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر ما يلي:  2027 2020 ديار كوي ديار كريتي  أرصدة لدى البنوك ونقد 1025087 877  ودائع ثابتة 200000 3,0000  النقد والنقد المعادل وفقاً لبيان المركز المالي المجمع 387 377  ودائع ثابتة ذات فترات أستحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أاشهر (500,000) (500,000)  النقد والنقد المعادل وفقاً لبيان التدفقات النقدية المجمع 7 5م22 37  إن الودائع الثابتة تدر متوسط معدل فائدة فعلي يتراوح ما بين 961 إلى 962 (2020: 961 إلى 963.5) سنوياً. يتم الاحتفاظ بالودائع الثابتة بمبلغ 50,000 دينار كويتي (2020: 50,000 دينار كويتي) محتفظ بها كضمانات مقابل تسهيلات ائتمانية أخرى ممنوحة إلى المجموعة (إيضاح 17).  رأس المال  يتكون رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 150,000,000 سهمًا (2020: 150,000,000 سهمًا) بقيمة 100 فلس (2020: 100 فلس) للسهم؛ مدفوعة نقداً بالكامل.  الاحتياطيات والفائض وتوزيعات الأرباح  أ) الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء؛ والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى الاحتياطي الإجباري حتى يبلغ إجمالي الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المدفوع والتي يتم بعدها وقف هذه الاستقطاعات بموجب قرار المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية بناءً على توصية من مجلس الإدارة.  يقتصر توزيع الاحتياطي على المبلغ المطلوب لسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري.  نبا) فائض إعادة التقييم  يستخدم فائض إعادة تقييم الموجودات لتسجيل الزيادات في القيمة العادلة للأرض والانخفاضات إلى الحد الذي يتعلق فيه هذا  الانخفاض بزيادة في نفس الأصل المسجل سابنًا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  ج) احتياطي القيمة العادلة  يمثل احتياطي القيمة العادلة التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  د) توزيعات الأرباح :  في 31 مارس 2021؛ انعقد اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم وتم الموافقة على إصدار توزيعات أرباح نقدية بقيمة 20 فلس للسهم (2020: 40 فلس للسهم) بمبلغ 3,000,000 دينار كويتي (2020: 6,000,000 دينار كويتي) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020, تم سدادها بعد تاريخ الحصول على الموافقة.  توزيعات الأرباح المقترحة بعد الحصول على الموافقة المطلوبة من الجهات المعنية وموافقة الجمعية العمومية للمساهمين؛ أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية قدرها 16 فلس للسهم بمبلغ 2,400,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 قروض وسلف  2027 2020 ديار كوي ديار كويثي دائنو مرابحة 5 أي : 5_5 ِ  إن المبالغ المستحقة بموجب اتفاقيات المرابحة 5 تستحو الدفع في غضون فترة تتراوح من سنة إلى 5 سنوات. يتم تسوية المبلغ المستحق على أساس المدفوعات المؤجلة وتحمل ربحاً بنسبة 962.625 سنوياً (31 ديسمبر 2020: لا شيء).  فيما يلي تحليل القروض والسلف استناداً إلى العملة:  20217 2020 ديار كويبّي ديفا ر كويتي العملة دينار كويتي 8_5 ٍ 2027 2020 غير متداولة 4_2 ِ متداولة 543 ما ِ فيما يلي حركة القروض: 20217 2020 ديار كويثي دينا ركويّي متحصلات من قروض 185 ِ تكلفة فائدة (مدرجة ضمن تكاليف تمويل) 0121 تكلفة فائدة مدرجة ضمن ممتلكات ومعدات (إيضاح 7) 2722711 َ سداد قروض (89,292) ِ في 31 ديسمبر 5 أ ِ 4 - مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2022 2020 ديار كويتي ديار كويبّي في 1 يناير 1008 107 المحمل للسنة 22312 151"764 المدفوع خلال السنة (137,199) (193,973) 045 ِ  في 31 ديسمبر 16 158   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  15  16  دائنون تجاريون ومصروفات مستحقة  2027 2020 ديار كويّي ديفار كويّي دائنون تجاريون 12111869 1255م11 مصروفات مستحقة ومخصصات 2127831 21859 دفعات مقدماً من عملاء 150 408,1 دائنون آخرون 119 22,57 9 م3 42  خلال السنة الحالية؛ استلمت الشركة الأم مطالبة من هيئات الموانئ الكويتية بمبلغ 148,800 دينار كويتي (2020: 365,000 دينار كويتي)» لاستخدام أرض الميناء غير المخصصة لعمليات الشركة. قامت إدارة الشركة الأم بتسجيل مخصص بمبلغ 0 دينار كويتي لهذا الغرض.  معاملات مع أطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم,  فيما يلي المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الإجمالي الإجملي المساهمون 2027 2020 ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي بيان الدخل المجمع: إيرادات - الشحن 4583 45853 26108 استرداد مصروفات (113,457) (113,457) (61,151) رسوم أخرى 286760) 286760 7200 بيان المركز المالي المجمع: مبلغ مستحق من طرف ذي علاقة " 611 شراء ممتلكات ومعدات وقطع غيار ومواد استهلاكية : (185,881)  تمثل المبالغ المستحقة من مساهم المفصح عنها في إيضاح 9 المصروفات المتكبدة نيابة عن المساهم؛ كما أن المبلغ المستحق من مساهم المستلم لا يحمل فائدة ويستحق القبض عند الطلب.  مكافأة موظفو الإدارة العليا:  كانت مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة كما يلي:  2021 2020 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 3356 22015 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 22000 22000 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 20050 22281  338] 56 3”8 6  متت   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م,.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  17  18  19  التزامات ومطلوبات محتملة لدى المجموعة الالتزامات والمطلوبات المحتملة التالية:  20217 2020 ديار كويتّي ديا ركريّي التزامات خطابات اتتمان 8 5101 خطابات ضمان 2713089 18883  كما في 31 ديسمبر 2021 وافقت المجموعة على إبرام عقود إنشاء مع أطراف أخرى وبالتالي فهي ملتزمة بالإنفاق المستقبلي فيما يتعلق بمباني قبل الإنشاء بمبلغ 1,222,920 دينار كويتي (2020: لا شيء).  إن بعض الودائع الثابتة محتفظ بها كضمانات مقابل خطاب ضمان صادر (إيضاح 10).  تحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. وتحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. لم ينتج أي تأثير عن الأدوات المخففة القائمة؛ ولذلك فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2021 2020 ربح السنة (دينار كويتي) 27863 407 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 10,0 10,6000 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 16 27  لم يتم إجراء أي معاملات تتضمن أسهم عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة التي قد تتطلب إعادة إدراج ربحية السهم.  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود  المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ويقتصر التعرض لمخاطر السوق على مخاطر الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتمثل سياسة المجموعة في رقابة مخاطر الأعمال من خلال عمليات التخطيط الاستراتيجي لدى المجموعة.  تتحمل الشركة الأم المسؤولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر. تتولى إدارة المجموعة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  19  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الاثتمان هي مخاطر عجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتكون الموجودات المالية التي تتعرض لمخاطر الائتمان بصورة رئيسية من الأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة والمدينين التجاريين.  تطبق المجموعة سياسات وإجراءات للحد من مقدار التعرض لمخاطر الائتمان إزاء أي طرف مقابل كما تقوم بمراقبة تحصيل المدينين على أساس مستمر. تحد المجموعة من التعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة بالتعامل مع بنوك ذات سمعة جيدة فقط. بالإضافة إلى ذلك» يتم مراقبة أرصدة المدينين على أساس مستمر؛ مما يجعل تعرض المجموعة لمخاطر الديون المعدومة محدوداً بصورة معقولة.  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة والمدينين التجاربين والأرصدة المدينة الأخرى عن عجز الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى من تعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات.  الأرصدة لدى الينوك  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك محدودة نظرا لان الأطراف المقابلة تمثتل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من وكالات التصنيف الائتماني العالمية. تم قياس انخفاض قيمة النقد والودائع قصيرة الأجل بناءً على الخسائر المتوقعة على مدى 12 شهرًا ويعكس الاستحقاقات قصيرة الأجل لحالات التعرض للمخاطر.  المديئون التجاريون والأرصدة المديئة الأخرى (باستثناء المدفوعات مقدماً والدفعة مقدماً إلى موردين) إن انكشاف المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. تمثل الديمغرافيا لقاعدة العملاء؛ بما في ذلك مخاطر التعثر لقطاع الأعمال والدولة التي يعمل فيها العميل؛ تأثير محدود على مخاطر الائتمان.  تدار مخاطر ائتمان العملاء وفقًا لكل وحدة أعمال بما يخضع للسياسة والإجراءات والضوابط الرقابية الموضوعة لدى المجموعة فيما يتعلق بإدارة مخاطر ائتمان العملاء. يتم تقييم الجودة الاتتمانية للعميل استناداً إلى بطاقة درجات التصنيف الائتماني الشامل ويتم تحديد الحدود الائتمانية الفردية طبقاً لهذا التقييم. يتم إجراء تقييم الانتمان القائم على أساس الوضع المالي للأرصدة التجارية المدينة. يعتبر الرصيد المستحق للأرصدة المدينة الأخرى مرتبط بمخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديهم القدرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية في المستقبل القريب.  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة باستخدام مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع المنتجات ونوع وتصنيف العملاء والتغطية بواسطة خطابات ائتمان أو أشكال أخرى من التأمين الائتماني). يعكس الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يتم بصفة عامة احتساب مخصص لمدينين التجاريين في حالة التأخر في السداد لأكثر من سنة ولا تخضع لأنشطة نفاذ القانون. ولكن تأثير تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة على الإيرادات المستحقة يوضح الجدول التالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لبنود بيان المركز المالي المجمع دون وضع أي ضمانات أو تحسينات اتتمانية أخرى في الحسبان:  2020 2021  ديار كويتي ديار كوييّي  أرصدة لدى البنوك وودائع ثابتة (باستثناء النقد) 4 م3 3,2 مدينون تجاريون ومدفوعات مقدماً (باستثناء المدفوعات مقدمًا والدفعة مقدمًا إلى  موردين) 84/3 6_5  968057 87   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة) المديئون التجاريون والأرصدة المدينئة الأخرى (باستثشاء المدفوعات مقدماً والدفعة مقدماً إلى موردين) (تتمةم)  يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الاثتمان على المدينين التجاريين (بالمجمل) لدى المجموعة بواسطة  فوفة مخصصات. المدينون التجاريون [1ديسمبر 2021 عدد أيام التأخر في السداد أقل من أكثر من 0 يوماً 0 يوم الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدقترية المقدرة عند التعثر 443 4 آأ"|15 00_87 خسائر الائتمان المقدرة 337 4. "15 19_41 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 176ص 10096 32.64 المدينون التجاريون 7 ديسمير 2020 عدد أيام التآخر في السداد أقل من أكثر من 0 يرما 0 يوماً الإجمالي ديار كويي دينار كويتّي ديار كويثي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 81_04 29 11 043 خسائر الائتمان المقدرة 3898 9 1 101,7 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 7796 10096 22576  تركز مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الالتمان  تنشاً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة أعمال متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة فيما يتعلق بالتطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة. يمكن تحليل تعرض الموجودات المالية للمجموعة لمخاطر الائتمان حسب المناطق الجغرافية التالية؛ قبل وضع أي ضمانات محتفظ به او تحسينات ائتمانية في الحسبان:  2021 2020 ديار كويتّي ديار كويثي المنطقة الجغرافية: دولة الكويت 7/86 86 دول مجلس التعاون الخليجي ودول أخرى 1281 11 87 ا  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية. يمكن أن تنتج مخاطر السيولة من عدم القدرة على بيع أصل مالي بسرعة بسعر قريب من قيمته العادلة. تقوم المجموعة بإدارة السيولة عن طريق المراقبة بانتظام للتأكد من توفر الأموال الكافية للوفاء بالالتزامات عند استحقاقها.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  19  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة (ثتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى التزامات سداد المدفوعات التعاقدية غير المخصومة وتوقعات الإدارة:  خلال 3لبى أكثر من 3أشهر 2 شهز 2 هزر المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي 2221 دائنون تجاريون ومصروفات مستحقة* 1,89 22870 ِ 39 قروض وسلف : 5544 اد ام ا التزام التأجير 127717 8”آ35 51 2,6 1/186 2 "3 182 210400 خلال 3 الى أكثر من 3اشهر 2 شهر5 2 شهز المجموع ديار كويتي ديار كويّي ديار كويثي ديار كويتي 2020 دائنون تجاريون ومصروفات مستحقة* 1125 6م22 ِ 401 التزام التأجير 151194 4661 53 178 1,9 3,7 53 58/59  3 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم.  يتم إدارة مخاطر السوق على أساس التقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق.  1 مخاطر أسعار الفائدة /معدلات الريح  تنشأً مخاطر معدل الفائدة / الربح من احتمال أن تؤثر التغيرات في معدلات الفائدة / الربح على الربحية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. تدار مخاطر أسعار الفائدة / الربح من قبل إدارة الخزانة بالمجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر معدل الفائدة / الربح نتيجة عدم التطابق في إعادة تسعير معدل الفائدة / الربح للموجودات والمطلوبات. تتمثل سياسة الربح للمجموعة في إدارة تكلفة الفائدة / الربح باستخدام مجموعة من الديون ذات معدلات الفائدة الثابتة والمتغيرة. تتعرض المجموعة لمخاطر معدل الفائدة / الربح على قروضها لأجل وذممها بموجب التمويل الإسلامي  إن حساسية بيان الأرباح أو الخسائر المجمع هي تأثير التغيرات المقترضة في معدلات الفائدة / الربح على ربح المجموعة لسنة واحدة؛ بناءً على السعر المتغير للموجودات والمطلوبات المالية المحتفظ بها في 31 ديسمبر 2021. يوضح الجدول التالي حساسية بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للتغيرات المعقولة الممكنة في أسعار الفائدة؛ مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة. سيكون للانخفاض في معدلات الفائدة / الربح تأثير عكسي مماثل.  التغير في النقاط العملة الأساسية التاثير على (الخسارة) الريح 4م رب ديار كويقي  2020 2027  الدينار الكويتي 100 50153   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  19  20  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية من خلال تقييم الحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة منتظمة.  يوضح الجدول التالي التأثير على بيان الدخل المجمع (نتيجة للتغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية)؛ نتيجة للتغير في أسعار صرف العملات الأجنبية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية الأرصدة المدرجة بالعملات الأجنبية بنسبة 5 وو 2027 2020 2021 2020 ديار كويبّي ديفا ر كويّي ديار كويتتي ديفا ر كويبّي دولار أمريكي 207 460359 2 + 8 + يورو ٍ 5056 . 1 + 3 مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم الفردية. تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. فيما يلي تأثير مخاطر أسعار الأسهم على الإيرادات الشاملة الأخرى نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى» في تاريخ البيانات المالية المجمعة بسبب تغير مقدر بنسبة 9/65 في مؤشرات السوق مع الإحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  الأسهم 296 التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى 2021 2020 ديفا ر كويّي ديار كوي سعر الأسهم مويب 10770 12702  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدل رأس المال الجيد لدعم الأعمال وتحقيق أعلى  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح أو إعادة رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل صافي الدين مقسوماً على رأس المال زائداً صافي الدين. تقوم المجموعة بإدراج القروض والسلف ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والنقد ضمن صافي الدين. يتكون إجمالي حقوق الملكية من رأس المال وفائض إعادة التقييم واحتياطي تحويل العملات الأجنبية واحتياطي القيمة العادلة والأرباح المرحلة. يتكون رأس المال من بنود رأس المال وفائض إعادة التقييم واحتياطي تحويل العملات الأجنبية واحتياطي القيمة العادلة والأرباح المرحلة ويقدر ذلك بمبلغ 38,085,981 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020*: 37,319,977 دينار كويتي).  ان بعض المبالغ المدرجة لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020 وتعكس التعديلات التي تم إجراؤها كما هو وارد بالتفصيل في الإيضاح 23.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 1 القيمة العادلة للأدوات المالية يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة. يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات المقاسة بالقيمة العادلة ضمن مستوى الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة: قياس القيمة العادلة باستخدام الأسعار المعروضة . المدخلات الجوهرية ف ي/سواقنشطة المحوظة (المستوى 1) (المستوى 2) الإجمالي 1 ديسمبر 2021 ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة استثمارات في أسهم موجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2115101 ِ 51"01ض22 1 ديسمبر 2020 موجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2407 : 24,7  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المسعرة. يتم استخدام أسعار الشراء للموجودات وأسعار الطلب المستخدمة للمطلوبات. قامت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأسهم المسعرة كموجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى حيث لا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة  أجرة.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية. بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة أو ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من اثني عشر شهراً)؛ من المفترض أن القيمة الدفترية تعادل قيمتها العادلة 2 | معلومات القطاعات  حددت الإدارة قطاعات التشغيل استنادًا إلى المعلومات التي تمت مراجعتها من قبل مجلس الإدارة الذي يمثله المسئول عن اتخاذ قرارات التشغيل لغرض توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتولى المسئول عن اتخاذ قرارات التشغيل تنظيم أعمال المنشأة استنادًا إلى المواقع الجغرافية المختلفة داخل دولة الكويت وخارجها. يعرض الجدول التالي تحليل جغرافي للموجودات والمطلوبات والايرادات والمصروفات والأرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020.  المعلومات الجغرافية في إطار عرض المعلومات الجغرافية؛ استندت إيرادات ونتائج وموجودات القطاعات إلى الموقع الجغرافي الذي تحققت منه الإيرادات كما استندت موجودات القطاعات إلى الموقع الجغرافي للموجودات.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2021  2 .> معلومات القطاعات (تتمة)  2027 2020 ديار كويبّي ديا ركويتي الإيرادات دولة الكويت 1111753 120811 بقية دول مجلس التعاون الخليجي 205,399 19_46 2م22 221172127 النتائج - ربح (خسارة) السنة دولة الكويت 2_5 48 بقية دول مجلس التعاون الخليجي (126472) (239,311) 2/73 47 معاد إنراجها * 20217 2020 ديار كويي ديار كويتي موجودات القطاعات دولة الكويت أي[ 40 40_84 بقية دول مجلس التعاون الخليجي #204800 ,)10 اوري 4آ11١]0118]1)آ5‏ مطلوبات القطاعات دولة الكويت 103 60 بقية دول مجلس التعاون الخليجي 5503 101 1116 72081  بيت  * إن بعض المبالغ المدرجة لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020 وتعكس التعديلات التي تم إجراؤها كما هو وارد بالتفصيل في الإيضاح 23.  3 ععادة الإدراج بأثر رجعي خلال سنة 2016؛ قامت الشركة الأم بالمحاسبة عن الزيادة في أرباح إعادة التقييم من الأرض المستأجرة كما في 31 ديسمبر 6 ونتج عن ذلك تسجيل الأرض المستأجرة بأعلى من قيمتها واحتياطي إعادة تقييم بمبلغ 731,150 دينار كويتي والذي تم أعادة إدراجه كما هو مفصح عنه أدناه: يوضح الجدول التالي ملخص التأثيرات على المعلومات المالية المرحلية المكثفة المجمعة بيان المركز المالي المجمع:  كما سبق إدراجه .. تاثير إعادة الإدراج . بعد إعادة الإدراج في 1 يناير 2020 ديفار كويتي ديفار كويتي ديفار كويتي  ممتلكات ومعدات يي 3 (81,150]) 5 )3  فائض إعادة التقييم 945000 61150 89850   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 إعادة الإدراج بأثر رجعي (تتمة)  بيان المركز المالي المجمع (تتمة)  كما سيق إدراجه .| تاثير إعلدة الإدراج. ب إعادة الإدراج سبق ع ج  في 31 ديسمبر 2020 ديفار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ممتلكات ومعدات الا (81,150 3803 فائض إعادة التقييم 925,000 (31,150 ا  لا يوجد تأثير على بيانات الدخل والدخل الشامل والتدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر. 2020. 4 تأثير كوفيد-19  خلال مارس 2020 صرحت منظمة الصحة العالمية بأن تفشي فيروس كورونا ("كوفيد-19") يعتبر وباءًا اعترافاً بانتشاره السريع في جميع أنحاء العالم. وقد أثر هذا التنشي أيضًا على منطقة دول مجلس التعاون الخليجي بما في ذلك دولة الكويت. وقد اتخذت الحكومات في جميع أنحاء العالم خطوات لاحتواء انتشار الفيروس؛ بما في ذلك إغلاق الحدود ونشر الإرشادات بالتباعد الاجتماعي وفرض عمليات الإغلاق وحظر التجول في جميع أنحاء الدول.  في هذه المرحلة؛ لم يكن التأثير على أعمال المجموعة ونتائجها كبيرًا وتتوقع الإدارة أن يبقى الحال على ما هو عليه. لمواصلة عملياتها التشغيلية بأفضل الطرق وأكثرها أمانًا.