شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م,ك.6. -_ (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  5 :8 0 7 7" هاتف : 5000 288072295 2245 31 إٍ العيبان والعصييى وشراهم فاكس : 22456419 ز أن إرلست ويومعغ لدجم م اس تبتوعلماً محاسبون قانونيون 1//1/1/.861/.60111/008 ال صندوق: رقم ؟لا الصفاة الكويت الصفاة 17.01 ساحة الصقاة برج بيتك الطابق ها - ‎١‏ ؟ شارع أحمد الجابر تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع. (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلةم)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع. (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يُشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2 ويانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ  لقد قمنا باعل التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا للك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم ”مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). ولقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبيتة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكتنا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  إرنستاويونعغ  الللتحسر 7 3 العيبان والعصيبى وشراهم  تبتنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة كما في 31 ديسمبر 2022, لدى المجموعة أرصدة مدينة بمبلغ 4,919,242 دينار كويتي بما يمثل نسبة 968 من إجمالي الموجودات.  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة المدينة عن طريق إنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية بخسائر الائتمان والتي يتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية التي يعمل فيها كل مدين. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد الخاصة بمجموعات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسائر مماثلة.  نظراً لأهمية الأرصدة المدينة والتقديرات الذاتية المرتبطة بالوصول إلى المدخلات المستخدمة لغرض احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم اعتبار ذلك أحد أمور التدقيق الرئيسية.  ولقد اشتملت إجراءات تدقيقنا على العديد من الإجراءات من بينها:  ثمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة عن طريق مقارنتها بالبيانات السابقة المعدلة مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية؛  علاوة على ذلك؛ ولكي يتم تقييم مدى ملاءمة الأحكام التي وضعتها الإدارة؛ قمنا بالتحقق على أساس العينة من أنماط السداد التاريخية للعملاء وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات بعد نهاية السنة حتى تاريخ إتمام إجراءات تدقيقنا؛ و  القد أخدنا في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان وكيفية تعاملها مع تلك المخاطر في الإيضاح 19 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أية نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه   ال كلاح السبانوالسيي وشراهم  إرذمت ونون  نبليعالماً أفضلللعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متادٍ 4 أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسبآًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معتول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  »> تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر ؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقدير ات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.   لل 39 العيبان والعصييى وشراهم  4 إرنست ويونغ  عالما أفضل لتعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.4.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة (تتمة)  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدار ة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  »> تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية وا الأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية» ونبلغهم أيض بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنه من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيقق لوبي المالية المجمعة للفترة الحالية ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو» في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له   الل اع امو  لبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رآينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفائر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في لك يبر إثارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفائر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحمبما وصل إليه علمنا واعتقادناه لم تقع مخالفات التاذون الشركات رقم 1 لسن 2016 والتعديلات اللاحقة له ولاتحته اتنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تاثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود آية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شان هيئة أسواق لمال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيرآ ماديا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بك وليد عبدالله العصيمي - ناك 2  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  9مارس 2023 الكويت   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة بيان الدخل المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2021 2022  إيضاحات. ديثار كويتي ديفا ر كويتي إيرادات من عقود مع عملاء 3 2726 22012 مصروفات تشغيل 4 (19,09,01) (16969,189) مجمل الربح 7 ص اا إيرادات أخرى 5 22800 3387 مصروفات إدارية 6 2,813,707 (2,406,327) خسارة غير محققة من التقييم العادل لموجودات محتفظ بها لغرض البيع 7 (296,648) ِ مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 9 (2,790 (306,458) تكاليف تمويل (260,442) (177,504) الربح قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 4_0 1, 2488 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (50,412) (24059) ضريبة دعم العمالة الوطنية (126,824) (10,100) الزكاة (50:412) (24,059) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (26,000) 22,000 ربح السنة 2 48 2/3 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 8 29 16  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 ايضاح .| ديار كويّي ديار كويّي  ربح السنة 4882 23  إيرادات شاملة أخرى:  بنود يي م أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  فروق ناتجة من تحويل عملات أجنبية (1,290) (413  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  إعادة تقييم أرض مستأجرة 7 1,023,000 166000  خسارة غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى (15,112) (38.636)  إيرادات شاملة أخرى للسنة 1|068 1,606,949  إجمالي الإيرادات الشاملة للسئة 58880 82 يي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع. (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومعدات 7 موجودات متداولة  مخزون  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  مدينون ومدفوعات مقدماً 9 النقد والنقد المعادل 10 موجودات محتفظ بها لغرض البيع 7 مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال 11 احتياطي إجباري 12 فائض إعادة تقييم 12 احتياطي القيمة العادلة  احتياطي تحويل عملات أجنبية  أرباح مرحلة  إجمالي حقوق الملكية  مطلوبات غير متداولة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13 قروض وسلف 14 مطلوبات متداولة  قروض وسلف 14 دائنون ومصروفات مستحقة 15 إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  الشيخ/ علي فواز الصباح عادل كوهري  (رئيس مجلس الإدارة) (الرئيس التنفيذي)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  قا  2022 2021 ار رازن 46 11888 22,5" 9 459 441 107,3 73797” 20089 212/01 3 84 1»0.65ى”ص 82 4 37 1478-7 0, 112121 44:6 ِ 3 148 11221180 2م 60 ازور در 18/070 0 )150 087 80604 115/80 100 93,09" 108,1 (11,365) (10,075) 14 12/5 45 4 44445 125380 16006 59 4_2 508 4060664 087 09_02 3ص 1353 00,08 457,2 9 3,9 70080 464 13,67 116 00,2 971 0 علي   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة شن.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التاب بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  .  رأس احتياطي فائض احتياطي احتياطي تحويل أرياح  المال إجباري إعادة تقييم القيمة العادلة عملات أجنبية مرحلة المجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويقتي ديار كويتي ديار كويقّي دينار كوييّي ديار كويتي كما في 1 يناير 2022 150000 10)010)14]آ6 0 108 1081 (10.073) 1275 445 4 ربج السنة : : 48/82 22 48 إيرادات (خسائر ) شاملة أخرى للسنة . - 103000 (15112) (1290 ب 1006598 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسئة - ِ 13000 15,112 01,290 2 48 ال اقتطاع إلى الاحتياطي . 46,3 - " - (463,493) : توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 12) َ + ِ : (2,400,000) (2,400,000) في 31 ديسمبر 2022 15,000,000 7 0688 11,512,850 23,9 (11,365) 4م14 45  رأس احتياطي فائض احتياطي احتياطي تحويل أرياح  المال إجباري إعادة تقييم القيمة العادلة عملات أجنبية مرحلة المجموع  ديار كويّي ديار كوييّي ديار كويّي ديار كويتي ديار كوي ديار كويّي ديفار كويتي كما في 1 يناير 2021 15,000 6111806 88_80 147357 (660, 0 ,]1 3 43 ربح السنة ِ ِ ِ ِ 2/3 3 مم2 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة : ِ 166000 (38.,636) (413) ِ 1606.949 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ 16000 38,636 (413 2/83 482 اقتطاع إلى الاحتياطي . 28,08 - ِ : (248,808) . توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 12) ِ ِ ِ َ : (3,000,000) (3,000,000) في 31 ديسمبر 2021 0 )15 0)80)0114] 0 108 1081 (10,073) 5 12# 4445  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 ايضاحات ديار كويتي دينار كويتي الربح قبل الضريبة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة 40 ال ر و بيع ممتلكات و معدات " 5 12,820 (200,097) ربح من إنهاء عقد تاجير 5 )547 (10,365) لكات ومعدات مشطوبة خلال السنة - )83 استهلاك 7 3 48 498 إطفاء موجودات حق الاستخدا 8 مع جين 66608 مخصص مكافاة نهاية الخدمة مر ظفين 13 8ة33."05 23,2 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 9 32,0 306,8 إيرادات فوائد 5 (9,549 (27,452) ابي توزيعات آربا 5 (14,050) (23,51) أربح) خسارة من تحويل عملات اجنبية (98,214) 22104 شار عبر محقة من اقيم العا لموجودات معتفظ بها لغرض البع 7 2200648 . 8آ21 118]87 10,4 #50ص7ص مخزون (350,276) (129,090) مدينون ومدفوعات مقدما (1,270077) 281,1 دائنون ومصروفات مستحقة 8 184 (797,476) التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 111,9 7/5 منحة حكومية مستلمة - 33,70 مكافاة نهاية ' الخدمة للموظفين مدفوعة 3 (0180,884) (137,199) مكافاة اعضاء مجلس الإدارة مدفوعة (22,000) (22,000) ضرائب مدفوعة (67,704) (160,147) صافي التدفقات النقدية الناتجة من انشطة التشغيل 10,1 70299 انشطة الاستثمار شراء ممتلكات ومعدات 7 (5,954,589) (9,554,025) متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات 205,7ى 285 صافي الحر) كه في ودائع ات ذات فترات استحقاق اصلية لاكثر من ثلاثة اشهر 10 20,0 ِ إيرادات فوائد مستلمة 5 39,9 27,2 إيرادات توزيعات ارباح مستلمة 5 14,50 22/1 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار (5,385,013) (9,218,187) انشطة التمويل توزيعات ارباح مدفوعة 2 (2,376,630) (000,000,)) وض وسلف 14 ِ 5 )8 سداد قروض وسلف 4 (514,393) . تكاليف تمويل مدفوعة 4 (160,972) (89,292) تكاليف تمويل مدفوعة لمطلوبات التاجير 8 (52,146) (56,946) مدفوعات عقود تاجير عن أصل المبلغ (672,710) (675,963) صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من انشطة التمويل (3,776,863) 14 عار الزيادة (النقص) في النفقد والنقد المعادل 1845 (867,214) تحويل عملات أجنبية 250 16,4 تب والنقد المعادل في 1 أيناير 7 ”275 3.7 النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 10 2 .4 #7 معاملات غير نقدية إضافات إلى موجودات حق الاستخدام 8 (969,618) 806,566 إضافات إلى مطلوبات عقود التاجير 8 8 #089 806 تعديل عقود تاجير لموجودات حق الاستخدام 8 154 1287 تعديل عقود تاجير لمطلوبات التاجير 8 (16054) (12,187)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع. (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 وققاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 9 مارس 2023. وتخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن عنوان المكتب الرئيسي المسجل للشركة الأم هو المرقاب؛ منطقة رقم 1؛ مبنى رقم 8 مجمع صالح سليمان الجراجح العقاري؛ مكتب 2, الطابق الخامسء ص.ب. 22801؛ الصفاة 13089 الكويت. إن الشركة الأم هي شركة تم تسجيلها وتأسيسها بالكويت في 25 مايو 1979. وتم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 17 اكتوبر 2021 ولذلك تم تغيير اسم الشركة الأم إلى "شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.". تم تعديل السجل التجاري للشركة ليعكس ذلك التغيير بتاريخ 20 أبريل 2022.  إن الشركة تابعة لشركة القرين لصناعة الكيماويات البترولية ش.م.ك.ع. وفي 27 أكتوبر 2022؛ وافق مساهمو شركة القرين القابضة ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم الكبرى")؛ وهي شركة مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية. تم الانتهاء من معاملة الدمج في 23 نوفمبر 2022.  فيما يلي أنشطة الشركة الأم طبقا للنظام الأساسي: -  1) القيام بجميع عمليات النقل البري خارج دولة الكويت وعلى الاخص العمليات المتعلقة بنقل الركاب بأية وسيلة من وسائل المواصلات البرية.  2 شراء وبيع وتأجير واستئجار واستيراد جميع أنواع الشاحنات والمركبات والمعدات والآليات الخفيفة والثقيلة وأية وسيلة  6 تطوير أية صناعة خاصة بالنقل البري أو لها بها أية صلة (بعد موافقة الهيئة العامة للصناعة).  4 عمليات التخليص والشحن والمناولة للبضائع الواردة والمصدرة وتغليف البضائع بكافة أنواعها.  6 المشاركة في إدارة وتشغيل وصيانة وإنشاء الموانئ البحرية والبرية ومحطات الحاويات المتعلقة بهذا النشاط.  6) ممارسة جميع أنشطة التجارة الالكترونية طبقا لنشاط المجموعة.  0 إقامة وتأجير المباتي اللازمة لأغراض الخدمات والحرف المرتبطة بأعمال المناولة والنقل البري والبحري.  8)_النقل البحري بجميع أنواعه وخدمات البواخر وتموين البواخر ووكلاء لشركات البواخر.  9 تقديم كافة خدمات النقل وإدارة المطارات والتي تشمل الخدمات الارضية المساندة للركاب والطائرات والبضائع المرتبطة بالنقل الجوي.  0[ تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في إطار الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  1) استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  2) تقديم خدمات المناولة والتحميل وتفريغ السفن والنقل البحري.  3 القيام بجميع عمليات النقل البري للبضائع والمواد بمختلف أنواعها داخل وخارج دولة الكويت وعلى الأخص العمليات المتعلقة بنقل البضائع العامة والسائبة والوقود والمياه والمواد الكيماوية الثمينة بأي وسيلة من وسائل النقل.  4[ تملك الأسهم والسندات لحساب الشركة الأم فقط (ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها). ويجوز للشركة الأم مباشرة الأنشطة المذكورة آنفا داخل أو خارج دولة الكويت كشركة قانونية أو كوكيل.  5) إيجار وتأجير وإنشاء وإدارة المخازن بكافة أشكالها وتزويدها بالتركييات اللازمة.  6[ تخزين البضائع وفقًا لنظام العرض تحت رقابة هيئة الجمارك داخل منطقة الجمارك أو خارجها.  7 القيام بأعمال التحويل المعدنية وورش الحدادة ومحركات التجميع والمولدات الكهربائية والمحولات الكهربائية وأجهزة التوزيع والتحكم الكهربائية بعد موافقة الهيئة العامة للصناعة.  8) بيع وشراء الأسهح والسندات لحساب الشركة.  يجوز للشركة الأم القيام بأنشطة أخرى ممائثلة أو مكملة أو ذات صلة بأنشطتها الرئيسية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل المساهمين خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 31 مارس 2022.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع. (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 2.1  22  23  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الأرض المستأجرة والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقًا للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة؛ باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتباراً من 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2022؛ ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة  للمجموعة. الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 عقود التأجير  يحظر التعديل على المتشآت أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ أي متحصلات من بيع الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادرًا على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بالمتحصلات من بيع هذه البنود» وتكاليف إنتاج تلك البنود؛ في الأرباح أو الخسائر. وفقًا للأحكام الانتقاليةء تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدئي).  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك مبيعات لبنود منتجة من خلال الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  ا  تسري التعديلات علي فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 23  24  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلاتث على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8؛ حيث قدم تعريفقًا ل "التقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية. إن التعديلات سارية لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتنطبق على التغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن هذه الحقيقة. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 1 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستهم المحاسبية "الجوهرية” وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 يقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول تلك التعديلات ليس الزامياً.  إن المجموعة تقوم حالياً بإعادة النظر في إفصاحات حول معلومات سياساتها المحاسبية لضمان توافقها مع المتطلبات المعدلة.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 في مايو 1. أصدر مجلس الإدارة تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ والتي تضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 12 بحيث لم يعد ينطبق على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية.  يجب تطبيق التعديلات على المعاملات التي تحدث في أو بعد بداية أول فترة مقارنة معروضة. بالإضافة إلى ذلك؛ في بداية أقرب فترة مقارنة معروضة؛ يجب أيضنئا الاعتراف بأصل الضرائب المؤجلة (بشرط توفر ربح ضريبي كافٍ) والتزام الضرائب المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة الخاضعة للخصم والضريبة المرتبطة بعقود التأجير والتزامات إنهاء التكليفات.  تقيم المجموعة حاليًا تأثير هذه التعديلات.  إن المعايير الجديدة والمعدلة الأخرى الصادرة ولكن لم تسر بعد ليست ذات صلة بالمجموعة وليس لها تأثير على السياسات أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للمجموعة وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.  بصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؟  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع. (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة)  بشكل عام؛ هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي الى ممارسة السيطرة. ولتعزيز هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الوقائع والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في بيان الدخل المجمع من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي المجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة)؛ والمطلوبات؛ والحصص غير المسيطرة؛ وبنود حقوق الملكية الاخرى؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر في بيان الدخل المجمع. ويتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي الشركات التابعة للمجموعة:  ٍِ حصة الملكية 196  اسم الشركة بد التاسيس | 7027 [202 الأنشطة الرئيسية  شركة جي تي سي لنقل الوقود ذم.م. الكويت 6 1006 تقل البضائع  الثقيلة والخفيفة ذ.م.م. الكويت 4766 10016 تأجير السيارات والمعدات الوقود ذم م.  شركة المشتري للنقل العام وتأجير المكائن التقل العام وتأجير المعدات والخدمات البحرية  والخدمات البحرية وتخزين البضائع ذ.م.م. . العراق 6/4 1006 - وتخزين البضائع  وال بن المملكة العربية خدمات الشحن ونقل المسافرين والتخزين وتأجير شركة جي تي سي اللوجيستية ذم.م. السعودية 094 10096 _المعدات الخفيفة والثقيلة  تفظ بها من خلال شركة جي تي سي للمعدات الثقيلة والخفيفة ذمم. ٍِ تأجير المعداث الخفيفة والثقيلة بما فيها الرافعات  شركة مفترق الطرق للنقل والمعدات ذ.م.م.* . قطر 94 1006 -_ والرافعات الشوكية ومولدات الطاقة  لدى الشركة الأم حصة ملكية فعلية بنسبة 9651 في شركة مفترق الطرق للنقل والمعدات ذ.م.م. كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 1651). قامت المجموعة استنادا الى استشارة المستشار القانوني بتقييم حصة ملكيتها الفعلية بنسبة 0 في الشركة التابعة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. وانتهت المجموعة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية في جميع ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضاعة أو الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  يجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات.  إيرادات الخدمات تشمل إيرادات الخدمات بصورة رئيسية إيرادات المناولة والشحن وتأجير المعدات وإدارة المخزون والنقل والتخزين. يتم الاعتراف بالإيرادات من تقديم الخدمات على مدار الوقت عند تقديم الخدمات إلى العميل.  كما تقوم المجموعة بالاعتراف بالإيرادات من عقود "بيع الخدمات" أو "عقود بيع البضائع والخدمات بالجملة والتي يتم اعتبارها كالتزام أداء فردي" على مدار الوقت باستخدام طريقة المخرجات في قياس مقدار الإنجاز» ويستند ذلك بصفة عامة إلى قياس الإنجاز على أساس التكلفة مقابل التكلفة لأنها تتوقع أداء المجموعة بصورة موثوق منها نحو الوفاء بالتزام الأداء.  اختارت المجموعة تطبيق "المبرر العملي "الحق في الفاتورة" على العقود التي تتضمن مبالغ ومعدلات ثابتة للعمالة والمواد المنصوص عليها في العقد عندما ترى المجموعة أن الحق في المقابل من العميل يعادل بصورة مباشرة قيمة أداء المجموعة الذي تم إنجازه حتى تاريخه.  إيرادات الفوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاق الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وهو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية إلى صافي القيمة الدفترية للأصل المالي.  تكاليف الاقتراض ٍ إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء الأصلء الذي يستغرق بالضرورة فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستعمال المعد له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة الأصل. يتم تسجيل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في الفترة المتكبدة فيها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  إيرادات توزيعات أرباح  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات. الضرائب  حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت التقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة استناداً إلى الحساب المعدل بناء على قرار مجلس إدارة المؤسسةء والذي ينص على وجوب استبعاد الاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري والخسائر المتراكمة المرحلة من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضربية دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ريح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الساري اعتباراً من 0 ديسمبر 2007.  ضرائب على الشركات التابعة الخارجية يتم احتساب مخصص للضرائب على الشركات التابعة الخارجية وفقاً للوائح المالية المطبقة في كل دولة من الدول التي يتم   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م,ك.ع. (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومعدات  باستثناء الارض المستأجرة التي يتم قياسها بمبلغ معاد تقييمه؛ تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم و/ أو أي خسائر متراكمة من الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليق الاقتراض لمشروعات الإنشاء طويلة الأجل فيما لو تم الوفاء بمعايير الاعتراف. عند ضرورة استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمعدات على فترات فاصلة؛ تدرج المجموعة هذه الأجزاء كموجودات فردية ذات أعمار إنتاجية محددة وتستهلكها وفقًا لذلك. بالمثل عند إجراء فحص رئيسي؛ تدرج تكلفته في القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات كاستبدال فيما لو تم الوفاء بمعايير الاعتراف. يتم الاعتراف بكافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة التالية للموجودات بعد خصم القيمة التخريدية  »> _سيارات ومعدات 15-3 سنة > تحسينات على أرض مستأجرة 0 سنوات > _مباني سابقة التجهيز 20-5 سنوات > أثاث وتركيبات 5-3 سنوات > أدوات ومكائن 5 سنوات  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً ينم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  تتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإتتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس  مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً. تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. بعد الإتمام؛ يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمعدات ذات الصلة.  يتم قياس الأرض المستأجرة بالقيمة المعاد تقييمها. يتم إجراء تقييم على فترات منتظمة كل سنة للتأكد من عدم اختلاف القيمة العادلة لأصل معاد تقييمه بصورة مادية عن قيمته الدفترية. تدرج أي تغييرات مرتبطة بإعادة التقييم في فائض إعادة التقييم ضمن الإيرادات الشاملة الأخرىء باستثناء إلى الحد الذي تعكس فيه هذه التغييرات انخفاض لإعادة التقييم للأصل نفسه والمسجل سابقاً في بيان الدخل المجمع وفي هذه الحالة تسجل الزيادة في بيان الدخل المجمع. يسجل أي عجز لإعادة التقييم في بيان الدخل المجمع باستثناء إلى الحد الذي يتم معه إجراء مقاصة فائض حالي للأصل نفسه والمسجل في فائض إعادة التقييم.  عقود التأجير تقوم ‎١‏ المجموعة في تاريخ بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يتمثل في أو يشتمل على عقد تأجيرء أي ما إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي.  المجموعة كمستاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للقياس والاعتراف لكافة العقود باستثناء العقود قصيرة الأجل وعقود التأجير ذات العمر غير المحدد وعقود الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لتسجيل مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات ذات الصلة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المجموعة كمستاجر (تنمة  أ) موجودات حق الاستخدام ‎٠‏  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التاجير (أي تاريخ أن يكون الأصل الأساسي متاحا للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة هذه الموجودات قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير أو الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر. وفيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات:  »> أرض 3 سنوات > مباني 3 سنوات  كما تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة.  ب)مطلوبات حقود التآجير  تعترف المجموعة بمطلوبات عقود التأجير في تاريخ بداية عقد التأجير حيث تقاس بالقيمة الحالية لمدفوعات عقود التأجير المسددة على مدى فترة العقد. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. وفي حالة مدفوعات عقود التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقدء يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي تعكس تر اكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلّوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (مثل التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات عقود التأجير) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه في التقييم بشأن شراء الأصل ذي الصلة.  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود التاجير قصيرة الأجل الخاصة بها (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل). كما تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف لعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود التأجير التي تعتبر منخفضة القيمة. ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  المجموعة كمؤجر  يتم تصنيف عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل كعقود تأجير تشغيلي. تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر وتسجل على نفس الأساس الذي يتم به تسجيل إيرادات التأجير. يتم تسجيل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  المخذ ور" يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد احتساب مخصصات لأي بنود بطيئة الحركة أو متقادمة أو تالفة. تستند تكلفة المخزون إلى مبدأ المتوسط المرجح وتشمل المصروفات المتكبدة لإيصال المخزون إلى موقعه وحالته الحاضرة مثل سعر الشراء وتكاليف الشحن والمصروفات العرضية الأخرى.  يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصاً تكاليف الإتمام والتكاليف المقدرة الضرورية لإتمام البيع.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحدد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلاً ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة الممكن استردادها لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أكبر؛ ويتم تحديدها لكل أصل على حدة ما لم يكن الأصل منتجاً لتدققات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن القيمة الممكن استردادهاء يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمؤشرات القيمة العادلة المتاحة. يتم إدراج خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم تسجيل خسائر انخفاض قيمة العمليات المستمرة في بيان الدخل المجمع في فئات المصروفات بما يتفق مع وظيفة الأصل الذي انخفضت قيمته؛ باستثناء بالنسبة للعقار الذي تم إعادة تقييمه سابقاً وفي تلك الحالة يتم إدراج إعادة التقييم ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. في هذه الحالة يتم تسجيل انخفاض القيمة أيضاً في الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ يعادل أي إعادة تقييم سابقة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للموجودات أو وحدات إنتاج النقد. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ إدراج آخر خسارة من انخفاض القيمة. في هذه الحالة يكون الرد محدودًا بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للموجودات قيمتها الممكن استردادها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة؛ ويسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع إلا إذا كان الأصل مدرجًا بمبلغ معاد تقييمه وفي هذه الحالة يتم معاملة العكس كزيادة إعادة تقييم في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع.  الأدوات المالية  الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة. تتضمن المعلومات التي يتم مراعاتها ما يلي:  > السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً. 4 المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك  المخاطر؛ بالإضافة إلى > معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات المستقبلية.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.,ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقطه تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط. وتراعي المجموعة ما يلي:  الأحداث المحتملة التي قد تغير من مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛  مزايا الرفع المالي؛  شروط السداد المبكر ومد أجل السداد؛  الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة في التدفقات النقدية من موجودات محددة (مثل ترتيبات الموجودات التي لا تتضمن حق الرجوع)؛  > المزايا التي تعدل المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال - مثل إعادة تحديد معدلات الفائدة بصورة دورية.  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من المستوى الأدنى من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  حددت المجموعة تصنيف وقياس موجوداتها المالية كما يلي:  لها ال ال الل  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  هذه الفئة هي الأكثر ارتباطاً بالمجموعة. تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة في حالة استيفائها كلا  الشرطين الآتيين:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي إلى تدفقات نقدية في تواريخ محددة تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ‏ فقط لأصل المبلغ القائم.  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتخضع لانخفاض القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر ضمن بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو تعرضه لانخفاض في  تتضمن الموجودات المالية للمجموعة المدرجة بالتكلفة المطفأة المدينين والنقد والنقد المعادل.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئيء يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 وات المالية. العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (ثتمة)  الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) الاعتراف الميدني والقياس (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (زنتمة)  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة.  المدينون  يدرج المدينون بالمبلغ الأصلي غير المخصوم الصادر به فواتير ناقصاً أي خسائر ائتمان متوقعة.  النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة ولهما فترة استحقاق مدتها ثلاثة أشهر أو أقل.  القياس اللاحق  يعتمد القياس اللاحق للموجودات المالية على تصنيفها كما يلي:  تحصيلها عندما يعد تحصيل المبلغ بالكامل أمراً غير محتمل. تشطب الديون المعدومة عند عدم إمكانية استردادها.  النقد والتقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة ذات فترة استحقاق مدتها 3 أشهر أو أقل.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  يتم قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضها في الأرباح المرحلة كجزء من حقوق الملكية. ويتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف ولا يتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات توزيعات الأرياح من الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الدخل المجمع ما لم تمثل بشكلٍ واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى تقييم انخفاض القيمة.  إلغاء الاعتراف  عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من ذلك الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة  إلغاء الاعتراف (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو الدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بتقييم ما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. إذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ يتم تسجيل الأصل بمقدار استمرار المجموعة في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضآً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الأصلية الدفترية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المطلوب سداده من المجموعة أيهما أقل.  الخفاض قيمة الموجودات الملية  تسجل المجموعة مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الانتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى؛ قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط الوارد ضمن المعيار واحتسبت خسائر الاثتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة لهذه الأدوات. واحتسبت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتتاسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالأرصدة والبيئة الاقتصادية للمجموعة.  وتعامل الإدارة الأصل المالي كأصل مقترن بحالات تعثر في حالة التاخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 365 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل.  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تسجيل كافة المطلويات المالية مبدنياً بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلف بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض والسلف والدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى ومطلوبات التأجير.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من التزام مالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» حيث إن المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر ارتباطا بالمجموعة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  المطلويات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة  القروض والسلف  يتم الاعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم قياس القروض لاحقاً بالتكلفة المطفأة. ويتم تسجيل أي فرق بين المتحصلات (بالصافي بعد تكاليف المعاملة) ومبلغ الاسترداد في بيان الأرباح او الخسائر المجمع على مدار فترة القروض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم الاعتراف بالأتعاب المدفوعة لإنشاء تسهيلات قروض كتكاليف معاملة القرض إلى الحد الذي من المحتمل معه أن ينخفض جزء من التسهيل أو التسهيل بالكامل. وفي هذه الحالة؛ يتم تأجيل الأتعاب حتى يحدث الانخفاض. ويتم رسملة الأتعاب إلى الحد الذي يتوفر فيه دليل والذي من المحتمل معه أن ينخفض جزء من التسهيل أو التسهيل بالكامل كسداد لخدمات السيولة ويتم إطفاؤها على مدار فترة التسهيل الذي تتعلق به.  يتم شطب القروض من بيان المركز المالي المجمع عندما يتم الوفاء بالالتزام المنصوص عليه في العقد أو إلغاؤه أو انتهاؤه. ويتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي الذي تم إطفاؤه أو تحويله إلى طرف أخر والمقابل المدفوع بما في ذلك أية موجودات غير نقدية محولة أو مطلوبات مقدرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كإيرادات تمويل أو تكاليف تمويل.  يتم تصنيف القروض كمطلوبات متداولة ما لم يكن لدى المجموعة حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لمدة تبلغ 12 شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  دائثنون ومصروفات مستحقة  يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو تعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل أو المدفوع لنقل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  > البيع أو النقل في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في ظل غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل باعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى اعتماد على المدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  0 المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة. قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  مقاصة الأدوات المالية تتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبالغ في بيان المركز المالي المجمع إذَا كان هناك حق قانوني حالي يلزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد.  الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع  تصنف الموجودات كمحتفظ بها لغرض البيع في حالة استرداد قيمتها الدفترية بصورة رئيسية من خلال البيع بدلا من الاستخدام المستمر. يجب أن يكون البيع مرجحا بدرجة عالية ويتم تطبيقه خلال 12 شهراً. يتم إدراج الموجودات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بالقيمة الدفترية أو بالقيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أقل. لا يتم استهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات فور تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  المستوى المحلي  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها الكويتيين المحليين وموظفيها الوافدين. ان استحقاق هذه المزايا يستند الى الراتب النهائي للموظفين وطول مدة الخدمة. تستحق التكاليف المتوقعة لهذه المزايا على مدى فترة التوظيف. تقتصر التزامات المجموعة على تلك المساهمات التي تصنف كمصروف عند استحقاقها.  إضافة الى ذلك؛ وفيما يتعلق بالموظفين الكويتيين» تقدم المجموعة أيضا اشتراكات الى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية المحتسبة كنسبة من رواتب الموظفين. ان التزام المجموعة يقتصر على تلك المساهمات التي تسجل كمصروف عند استحقاقها.  المستوى الدولي تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها الدوليين. ان استحقق هذه المزايا بناءا على الراتب النهائي للموظفين وطول مدة الخدمة. تستحق التكاليف المتوقعة لهذه المزايا على مدى فترة الخدمة. تقتصر التزامات المجموعة على هذه الاشتراكات  مخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل؛ ومن المحتمل أن يتطلب الأمر تدفق صادر للموارد التي تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ بموجب عقد تأمين على سبيل المثال؛ يُسجل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدًا بالفعل. يتم عرض المصروفات المتعلقة بأي مخصص في بيان الأرباح أو الخسائر بالصافي بعد أي استرداد .  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وققاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام, عند استخدام الخصم؛ تتحقق الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  26  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الالتزامات والمطلويات المحتملة  لا تسجل المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن التدفق الصادر للموارد التي تتضمن منافع اقتصادية أمراً مستبعدًا.  تشير الالتزامات الرأسمالية إلى الانفاق الرأسمالي المتوقع بما في ذلك؛ وليس مقصوراً على؛ المصروفات مثل التكاليف المتعلقة بالممتلكات والمعدات ومواد الإنتاج ومشاريع الأعمال المستقبلية التي تعاقدت المجموعة على تكبدها فيما يتعلق بممتلكاتها ومعداتها على مدار فترة زمنية. لا يتم تسجيل الالتزامات الرأسمالية في بيان المركز المالي المجمع ويتم الإفصاح عنها ضمن الإيضاح رقم 17.  العملات الأجنبية  يتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو أيضًْا العملة الرئيسية للشركة الأم. وتقوم المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لكل شركة؛ ويتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة باستخدام تلك العملة المعاملات والأرصدة  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية مبدئيًا من قبل شركات المجموعة وففقًا لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية ذات الصلة في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  كما يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الفروق الناتجة عن تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الدخل إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقآ للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة عن تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة على نحو يتماشى مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي يتم إدراج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو بيان الدخل المجمع تدرج أيضاً في الإيرادات الشاملة الأخرى أو بيان الدخل المجمع على التوالي).  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل بمتوسط أسعار الصرف للسنة. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يدرج بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية ضمن بيان الدخل المجمع.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئولي اتخاذ قرارات التشغيل. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبلغ المدرج للإيرادات و المصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات الممرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الاقتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية. عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بوضع الأحكام والافتراضات التالية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 26  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب ظروف خارجة عن سيطرة المجموعة ويتم تسجيلها في الافتراضات في حالة حدوثها أو عند حدوثها. تم تسجيل البنود التي لها تأثير أكثر جوهرية على المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة مع تجميع الأحكام و/ أو التقديرات أدناه فيما يتعلق بالأحكام / التقديرات ذات الصلة.  الأحكام الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي كان لها التأثير الأكثر جوهرية في المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  مبدأ الاستمرارية  قامت إدارة المجموعة بإجراء تقييم لقدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبداً الاستمرارية وانتهت إلى أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة الأعمال في المستقبل القريب. علاوة على ذلك؛ لم ينم إلى علم الإدارة وجود أية حالات عدم تيقن مادي قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وبالتالي» تواصل المجموعة إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة على أصل المبالغ القائم.  تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كمستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول. أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بسورة معقولة من عدم ممارسته.  لدى المجموعة عدة عقود تأجير تتضمن خيارات التمديد الانهاء. تطبق المجموعة الأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء عقد التأجير. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة إما خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تيد ديدي فور ازوف بع شين لاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد و الإنهاء.  التزامات عقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمؤجر  قامت المجموعة بإبرام عقود إيجار عقارات تجارية على محفظتها العقارية الاستثمارية. توصلت المجموعة؛ بناءً على تقييم لشروط وأحكام الترتيبات» مثل مدة الإيجار التي لا تشكل جزءًا رئيسيًا من العمر الإنتاجي للعقار التجاري والقيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات الإيجار التي لا تصل إلى جميع من القيمة العادلة للعقار التجاريء أنه يحتفظ بشكل جوهري بجميع المخاطر والمزايا المتعلقة بملكية هذه العقارات والمحاسبة عن العقود كعقود إيجار تشغيلي.  التقديرات والافتراضات  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبيطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان؛ بعد تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 26  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة  التقديرات والافتراضات (تتمة)  مخصص البنود بطيئة الحركة والمتقادمة  تقوم المجموعة باحتساب مخصص لبنود المخزون بطيء الحركة والمتقادم. تستند تقديرات صافي القيمة الممكن تحقيقها للمخزون إلى الدليل الأكثر مصداقية عند وضع تلك التقدير ات. تأخذ هذه التقديرات في الاعتبار تقلبات الأسعار أو التكلفة المرتبطة مباشرة بالأحداث التي وقعت لاحقًا لتاريخ الميزانية العمومية إلى الحد الذي تؤكد فيه هذه الأحداث الظروف القائمة في نهاية السنة.  الأعمار الإنتاجية والقيم التخريدية ومخصصات الاستهلاك ذات الصلة للممتلكات والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم التخريدية ومخصصات الاستهلاك ذات الصلة للممتلكات والمعدات. تتحدد هذه التقديرات بعد مراعاة الاستخدام المتوقع للأصل أو ٍ التلف والتآكل المادي من الاستعمال أو التقادم الفني أو التجاري. تراجع الإدارة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل رسوم الاستهلاك المستقبلية عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام تقوم الإدارة بتقييم الانخفاض في قيمة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها.  تشمل العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة انخفاض في القيمة ما يلي:  > انخفاض جوهري في قيمة السوق بما يتجاوز ما يمكن توقعه مع مرور الوقت أو من الاستخدام العادي. > تغيرات هامة في التكنولوجيا والبيئات الرقابية. > دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسوأء أو سيكون أسواء؛ من المتوقع.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التاجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان ممائثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  إعادة تقييم الأرض المستأجرة  تقوم المجموعة بقياس الأرض المستأجرة بمبلغ معاد تقييمه مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى. استعانت المجموعة بخبير تقييم مستقل لتقييم القيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تم تقييم الأرض المستاجرة بالرجوع إلى دليل قائم على السوق باستخدام أسعار مماثلة معدلة مقابل عوامل سوق محددة مثل طبيعة وموقع وحالة العقار.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة (سابقا: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.4. (مقفلة)) وشركاته لا _ ___  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 الإيرادات من العقود مع العملاء فيما يلي توزيع الإيرادات من العقود مع العملاء لدى المجموعة استنادًا إلى نوع الخدمات والمعدات.  2022  ديار كويقي نقل ِ 88 مناولة 8,2" تأجير معدات 12/7 تخزي 48,9  2_6 توقيت الاعتراف بالإيرادات خدمات مقدمة على مدار الوقت 246 الأسواق الجغرافية الكويت ا م قطر 1235 السعودية 1 ]م12 إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء 1_6  4 مصروفات تشغيا  2022 تكاليف موظفين الاين استهلاك (إيضاح 7) زد ادل مواد استهلاكية للسيارات وصيانة 3859 تكاليف عقود من الباطن 1558 حوافز وعمولات مناولة 1143599 إطفاء موجودات حق الاستخدام (إيضاح 8) 60)153) أخرى 11882  1,79  20217 ديار كويتّي  3353 ”7”]”8889 103 6007  2 8/2 0/2  1,3 1-8 8,1  2 8/2  2021 6088 5 .4 2 ه6ه3.86  66200 #9022 608 1_4  1|» 9  تتضمن مصروفات التشغيل المخزون المسجل كمصروفات بمبلغ 2,262,764 دينار كويتي (2021: 1,831,328 دينار  كويتي). 5 إيرادات أخرى 2022 ديار كوييّي إيرادات فوائد 39,549 ربح من بيع ممتلكات ومعدات 1226 ربح من إنهاء عقود تأجير (إيضاح 8) 547 ربح تحويل عملات أجنبية 98,4" إيرادات توزيعات أرباح 14050 أخرى 02854  228040  2021  2252 200097 65آ10  22151 "72#32  337   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6 مصروفات إدارية  2022 2021 تكاليف موظفين 13 121 مصروفات اتصالات واستشارات وإصلاح وصيانة 38340 2387 استهلاك (إيضاح 7) 220776 3م22 أخرى 7084918 76م 2887 27آ0ممم2  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  سيارات أرض تحسينات على مباني أثاث أدوات أعمل رأسمالية ومعدات مستاجرة أرض مستأجرة ابقة التجهيز وتركبيات ومكائن قيد التنفيذ المجموع ديار كويّي ديار كوييّي ديار كويّي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتّي ديذار كويتي ديار كويتي التكلفة أو إعادة التقييم: في 1 يناير 2022 لمدققة) 9_6 121000 6 »1 13300 185 183,999 3آ,62 9,589,039 إضافات 488 ِ 4,00 106 1772ىص2ص 16004 184049 ل م إعادة تقييم 8 1030 ِ ِ < ِ - 0 ,م,)1 مستبعدات (2,337,155) ِ ِ ِ ِ (4,255) (10 2241 تحويلات 31,8 ِ 1034 ِ ِ (585,422) ِ المصنفة كموجودات محتفظ بها لغرض البيع (496, 5,911 ِ ِ ِ 2 5,911,496 تعديل تحويل عملات أجنبية 15,2 ِ ِ 525 577 59 ِ 11603 في 31 ديسمبر 2022 99_83 12200 12016 5 »28 1,84 117,07 2210 85 الاستهلاك: في 1 يناير 2022 (مدققة) 5 مي 49 َ 82 1])]20684 288,0 147,542 َ 45963 المحمل للسنة ردن لبر ٍ 1,3 6؟١)آ)‏ 171557 1230 ِ 4803 مستبعدات (2,084,024) ِ ِ ٍِ ٍِ (4,233) ِ (2,088,259) المصنفة كموجودات محتفظ بها لغرض البيع (5,147,862) ِ ِ ٍِ ِ : (5,147,862) تعديل تحويل عملات أجنبية 108,138 2 ِ 360 478 53 ٍ 109,829 في 31 ديسمبر 2022 4094 ِ 25,85 130 ا 15690 49_34 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022 0_9 ”2"2 ل 12,00 331 5 14 161,219 407 2210 ال  يبت   (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة امسن سما لجنا ا ام اهناف لاسن يما الماك ا انس اماس  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7 > ممتلكات ومعدات (تتمة)  سيارات أرض تحسينات على مباني أثاث أدوات أعمال رأسمالية  ومعدات مستاجرة أراضي مستأجرة .. سابقة التجهيز وتركبيات ومكائن قيد التنفيدذ المجموع  دينار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كو التكلفة أو إعادة التقييم: 1 < كما في 1 يتاير 2021 066181051 95,000 155 1201764 19464 13 90,1 8 80 إضافات 81/6 ِ 571ص 7868 6220 20596 6011 92 إعادة تقييم ِ 1,60 ِ ِ 2 . : 0 م1 مستبعدات (1,680,753) ِ ٍ : (14,953) ٍِ (1695,710) شطب ِ ِ ٍ ِ (414) ِ ِ (414 تحويلات 7287 ِ ِ ٍ 842 ٍِ (5.,129) ِ تعديل تحويل عملات أجنبية (36,483) : ِ 3188 2 640 ِ (6,527 في 31 ديسمبر 2021 8_6 1,10 6»"ص12 1330 1185 13,999 62803 819039 في 1 يناير 2021 (مدققة) 2 أ__ 40 ِ 97[آ61ط71 134 #2364 1788 ِ 4/85 المحمل للسنة 44905 ِ 1"5 7110م 68124 344]آ1 ٍِ 43948 مستبعدات (1,596,184) ٍِ ٍ < (14,988) : : (1,611,172) شطب 5 ِ ِ ٍِ (381 ِ ِ (381) تعديل تحويل عملات أجنبية (22,538) ِ 3,580 ,89 (8,640 ِ (22687) في 31 ديسمبر 2021 85م 49 ِ 8352 184 #28460 147,42 ِ 4593 صافي القيمة الدفترية:  في 31 ديسمبر 2021 8_1 9 1.0 44 200,6 161,105 367 6823 6 48   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) بصرف النظر عن المدة التعاقدية لعقود التأجيرء ترى الإدارة أن الاتفاقيات بشأن الأرض المستأجرة يمكن تجديدها لأجل غير  المتعارف عليها في دولة الكويت؛ يتم المحاسبة عن عقود التأجير هذه كأرض ملك حر. تقوم الإدارة بإعادة تقييم الأرض المستاجرة بصفة دورية على فترات منتظمة كل سنة.  خلال السنة الحالية؛ تم تقدير القيمة العادلة من قبل اثنين من المقيمين المستقلين ذوي المؤهلات المهنية المعترف بها وذات الصلة ويتمتعون بالخبرة الحديثة بموقع وفئة الأرض المستأجرة التي يتم تقييمها. تم احتساب التغير في القيمة العادلة استنادا إلى القيمة الأقل من بين التقييمين. يتم تقدير القيمة العادلة للأرض المستأجرة بالرجوع إلى طرق التقييم المعروفة بقطاع الأعمال التي تستند إلى بيانات السوق بما في ذلك قيمة المبيعات الحديثة للعقارات الممائلة. تم تحديد القيمة العادلة استنادا إلى طريقة مقارنة المبيعات وثقاس ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة. تم إدراج ربح إعادة التقييم بمبلغ 0 دينار كويتي (2021: 1,646,000 دينار كويتي) ضمن بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع وإدراجها مباشرة ضمن حقوق الملكية كفائض إعادة تقييم. إن الافتراض الجوهري المستخدم في تحديد القيمة العادلة كان سعر السوق (للمتر مربع). سيؤدي الانخفاض بنسبة 965 (2021: 965) في سعر السوق المقدر (للمتر المربع) إلى انخفاض القيمة بمبلغ 0 دينار كويتي (2021: 561,050 دينار كويتي).  تم توزيع رسوم الاستهلاك في بيان الدخل المجمع كما يلي:  2022 2021 ديار كويّي ديار كويّي مصروفات تشغيل (إيضاح 4) 48_27 44_05 مصروفات إدارية (إيضاح 6) 220776 203 43 4.8  تُقدر قيمة تكاليف القرض التي تم رسملتها خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ لا شيء دينار كويتي (31 ديسمبر 1: 27,771 دينار كويتي).  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ التزمت الإدارة بخطة بيع 41 سيارة ومعدات بقيمة دفترية بمبلغ 763,634 دينار كويتي. لاحثًا لنهاية السنةء حصلت المجموعة على عرض بقيمة 465,536 دينار كويتي؛ والذي يعتبر القيمة العادلة لهذه الموجودات. وفقًا لذلك» سجلت الإدارة خسارة غير محققة بمبلغ 8 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية وتعديل تحويل عملات أجنبية بمبلغ 1,450 دينار كويتي. ويعتبر بيع هذه السيارات والمعدات أمراً محتملاً بشكل كبير؛ وبناء على ذلك؛ تم تصنيفها على أنها مجموعة بيع محتفظ بها لغرض البيع ويتم عرضها بشكل منفصل في بيان المركز المالي المجمع. بمجرد تصنيفها على أنها محتفظ بها لغرض البيع؛ لم تعد السيارات والمعدات مستهلكة ويتم قياسها بقيمتها الدفترية أو القيمة العادلة أيهما أقل ناقصاً التكاليف حتى البيع.  تمثل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ المخزون قيد الإنشاء.  عقود التأجير  لدى المجموعة عقود تأجير للعديد من بنود الممتلكات المستخدمة في عملياتها. تبلغ مدة عقود تأجير الأرض والمباني بصفة عامة 3 سنوات. إن التزامات المجموعة طبقاً لعقود التأجير لديها مكفولة بضمان مقابل حق المؤجر في ملكية الموجودات المستاجرة. يُحظر بصفة عامة على المجموعة التنازل عن الموجودات المستأجرة أو تأجيرها من الباطن.  لدى المجموعة أيضًا بعض عقود التأجير لمعدات تبلغ مدة تأجيرها 2 شهراً أو أقل وكذلك عقود تأجير لمعدات مكتبية منخفضة القيمة. تطبق المجموعة إعفاءات الاعتراف ل "عقود تأجير قصيرة الأجل” و"عقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة " على هذه العقود.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ‎١‏  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8  عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستاجر (تتمة)  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة والحركات خلال السنة: أراضي ديار كويتي  كما في 1 يناير 2021 11,80  إضافات إلى موجودات حق الاستخدام 27,180  إطفاء (20,412)  تعديلات على عقود تأجير لموجودات حق الاستخدام 8,530  استبعاد موجودات حق الاستخدام (12,112)  فروق تحويل عملات أجنبية 039  كما في 31 ديسمبر 2021 485  إضافات إلى موجودات حق الاستخدام 22100  إطفاء (29,238)  تعديلات عقود تأجير لموجودات حق الاستخدام :  استبعاد موجودات حق الاستخدام َ  فروق تحويل عملات أجنبية 84“  كما في 31 ديسمبر 2022 43,1  فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير والحركات خلال السنة:  كما في 1 يناير  إضاقات لمطلوبات تأجير فائدة لمطلوبات التأجير مدفوعات  استبعاد مطلوبات تأجير فروق تحويل عملات أجنبية  مطلوبات التأجير كما في 31 ديسمبر  متداولة  مياقتي ديار كويّي 183 28856" 639,896 (651,) (239,942) 150  870 #558 )646,915( )16.,054( )13,835( 2193  1144747  2022 ديار كويتّي 26" #2068 5.6 ,16054 )24,862 (14,382) 3224  126  2022 ديفا ركويتّي 6738 80,8  121240066  الإجملي ديار كويتي 103 806 (660,308) 12,187 (252,054) 75  "92265 29,68 )6,153( 16,5 )13,835( 267  118/08  2021  18) 1 86 "| ,6 02,187 )32,909( )262419( 1648  #6 2027 ديار كريتّي  47,2 4060664  "944,6  يبلغ المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض المتزايد المطبق على مطلوبات التأجير المسجلة في بيان المركز المالي المجمع نسبة تتراوح من 962.63 إلى 965 (2021: 962.63 إلى 965). تم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات التأجير في إيضاح 92.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستأجر (تتمة) فيما يلي المبالغ المسجلة في بيان الدخل المجمع:  2022 2021 إطفاء موجودات حق الاستخدام 076153 6)0308]) مصروف فائدة لمطلوبات التأجير 52146 1816|" ربح من إنهاء عقود التأجير (إيضاح 5) 7م (10,365) إجمالي المبلغ المسجل في بيان الدخل المجمع 272" 706889 و > مدينون ومدفوعات مقدماً 2022 202/1 مدينون (بالإجمالي) 0_2 603887 ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (1,981,163) (1,929,641) مدينون (بالصافي) 4809 ا إيرادات مستحقة (بالصافي) 146آ0]آ|م1 115590 مدفوعات مقدماً وتأمينات 160 299,044 دفعة مقدماً إلى موردين 60161 7199749 مبلغ مستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 15) 68,3 ٍ مدينون آخرون 18,4 14066 8483 71»065”  كما في 31 ديسمبر 2. تمثل القيمة الدفترية للإيرادات المستحقة لدى المجموعة القيمة بالصافي بعد مخصص خسائر الاثتمان المتوقعة بمبلغ 63,953 دينار كويتي (2021: 70,387 دينار كويتي).  إن الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين والإيرادات المستحقة كانت كما يلي:  2022 2021 ديار كويتي ديار كوي في 1 يناير 200008 1,017 مخصص خدسائر الائتمان المتوقعة 3290 30068 شطب ٍ- (210,632) فروق تحويل عملات أجنبية 12298 2275 20516 2000028  كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021» يستحق قبض أرصدة المدينين المتبقية غير متأخرة السداد أو منخفضة القيمة خلال مدة أقل 30 يوماً. من المتوقع استرداد أرصدة المدينين غير منخفضة القيمة بالكامل, لا تحصل المجموعة على ضمانات مقابل أرصدة المدينين.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م,.ك.ع. (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش,م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 0 -_ النقد والنقد المعادل يتضمن النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر ما يلي: 2022 2021 ديار كويّّي ديار كويتّي أرصدة لدى البنوك ونقد 2 )م1 1057 ودائع ثابتة 35000 200 النقد والنقد المعادل وفقاً لبيان المركز المالي المجمع 482 1/8087" ودائع ثابتة ذات فترات استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر 250,000 500,000 النقد والنقد المعادل وفقاً لبيان التدفقات النقدية المجمع 82 يي 4 7ر25  11  12  إن الودائع الثابتة تدر متوسط معدل فائدة فعلي يتراوح ما بين 961.23 إلى 965.00 (2021: 961 إلى 162) سنوياً. يتم الاحتفاظ بالودائع الثابتة بمبلغ 0 دينار كويتي (2021: 50,000 دينار كويتي) كضمانات مقابل تسهيلات انتمانية أخرى ممنوحة إلى المجموعة (إيضاح 17).  رأس المال  يتكون رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 150,000,000 سهم (2021: 150,000,000 سهم) بقيمة 100 فلس (2021: 100 فلس) للسهم؛ مدفوعة نقداً بالكامل.  الاحتياطيات والفائض وتوزيعات الأرباح  أ) الاحتياطي الإجباري ا  وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم استقطاع نسبة 1610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى الاحتياطي الإجباري حتى يبلغ إجمالي الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المدفوع والتي يتم بعدها وقف هذه الاستقطاعات بموجب قرار المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية بناة على توصية من مجلس الإدارة.  يققتصر توزيع الاحتياطي على المبلغ المطلوب لسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بسداد توزيعات أرباح ذلك المبلغ. خلال السنة» قامت المجموعة باستقطاع نسبة 1610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري.  ب) فائض إعادة التقيم يستخدم فائض إعادة تقييم الموجودات لتسجيل الزيادات في القيمة العادلة للأرض والانخفاضات إلى الحد الذي يتعلق فيه هذا  الانخفاض بزيادة في نفس الأصل المسجل سابقاً ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  ج) احتياطي القيمة العادلة يمثل احتياطي القيمة العادلة التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  د) توزيعات الأرباح  في 31 مارس 2022 انعقد اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم وتم الموافقة على إصدار توزيعات أرباح نقدية بقيمة 16 فلس للسهم (2020: 20 فلس للسهم) بمبلغ 2,400,000 دينار كويتي (2020: 3,000,000 دينار كويتي) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وتم سدادها بعد تاريخ الحصول على الموافقة وتم الموافقة على توزيعات الأرباح الموصي بها لسنة 2020 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 31 مارس 2021.  توزيعات الأرباح المورصي بها ٍ بعد الحصول على الموافقة المطلوبة من الجهات المعنية وموافقة الجمعية العمومية للمساهمين» أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية قدرها 18 فلس للسهم بمبلغ 2,700,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 - مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  في 1 يناير  المحمل للسنة  المدفوع خلال السنة  فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 4 - قروض وسلف  دائنو مرابحة (مدرجة بالدينار الكويتي)  2022 10156 3368 (4ق180,8) (1,030  175,0  2022 ديار كويتّي  4_2  2021 ديار كويتي  15058 221642 )137,199(  245  10/6  20217  435 ض”ض  تتطلب شروط اتفاقيات القروض من المجموعة الوفاء ببعض التعهدات. لم تكن هناك مخالفات للتعهدات المالية لأي قروض  تحمل فائدة خلال السنة الحالية.  إن المبالغ المستحقة بموجب اتفاقيات المرابحة تستحق الدفع في غضون فترة تتراوح من سنة إلى 5 سنوات. يتم تسوية المبلغ  المستحق على أساس المدفوعات المؤجلة وتحمل ربحاً.  غير متداولة متداولة  فيما يلي حركة القروض:  في 1 يناير  متحصلات من قروض  تكلفة فائدة (مدرجة ضمن تكاليف تمويل)  تكلفة فائدة مدرجة ضمن ممتلكات ومعدات (إيضاح 7) سداد قروض  في 31 ديسمبر  2022 ديار كويّي 4,115,149 33ص  زو ردي  2022 5ص 10,2  )675,365(  4/2  20217 4_2 4,3  5” 5  20217 45 611 22771 )89,292(  ]”135   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 .دائنون ومصروفات مستحقة  2021 2022  ديار كويّي ديفار كويتّي  دائنون 1855 1211869  مصروفات مستحقة ومخصصات 35,583 2/1  دفعات مقدماً من عملاء 14,5 158,90  مبلغ مستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 16) 204.3 :  توزيعات أرباح 22364 ِ  دائنون آخرون 2059 109 5819919 309  خلال السنة الحالية؛ استلمت الشركة الأم مطالبة من هينات الموانئ الكويتية بمبلغ 184,110 دينار كويتي (2021: 148,800 دينار كويتي)؛ لاستخدام أرض الميناء غير المخصصة لعمليات الشركة الأم. قامت إدارة الشركة الأم بتسجيل مخصص إجمالي بمبلغ 697,517 دينار كويتي (2021: 513,407 دينار كويتي) لهذا الغرض.  6 معاملات مع أطراف ذات علاقة يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم. فيما يلي المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الإجمالي الإجملي شركات خاضعة للسيطرة المشتركة 2022 2021 ديار كويتّي ديار كويتي ديفار كويتّي بيان الدخل المجمع: إيرادات - الشحن 2179 21719 453 استرداد مصروفات ٍ ِ (113,457) رسوم أخرى (411,129) (411,129) 286,766 بيان المركز المالي المجمع: مبلغ مستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 9) 683 683 مبلغ مستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 15) 20483 20483 :  الحسابات الجارية المستحقة من/ إلى أطراف ذات علاقة تستحق القبض/ السداد عند الطلب و لا تحمل فائدة.  مكافأة موظفي الإدارة العليا: كانت مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة كما يلي:  2022 2021 ديفار كويتي ديفا ركويتّي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 35 32336 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 20000 22000 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 22152 20050  3” 06 330,7   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م,.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  18  19  التزامات ومطلوبات محتملة لدى المجموعة الالتزامات والمطلوبات المحتملة التالية:  2022 2027 التزامات خطابات ائتمان 1706280 ِ مطلوبات محتملة خطابات ضمان 280 27/9  كما في 31 ديسمبر 2022 وافقت المجموعة على إبرام عقود إنشاء مع أطراف أخرى وبالتالي فهي ملتزمة بالإنفاق المستقبلي فيما يتعلق بمباني جاهزة بمبلغ 394,764 دينار كويتي (2021: 1,222,920 دينار كويتي).  إن بعض الودائع الثابتة محتفظ بها كضمانات مقابل خطاب ضمان صادر (إيضاح 10).  تحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. وتحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. لم ينتج أي تأثير عن الأدوات المخففة القائمة» ولذلك فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2022 2021 ربح السنة (دينار كوبتي) 482 2413 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 1:10 150,000,000 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 29 16  لم يتم إجراء أي معاملات تتضمن أسهم عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة التي قد تتطلب إعادة إدراج ربحية السهم.  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ويقتصر التعرض لمخاطر السوق على مخاطر الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتمثل سياسة المجموعة في رقابة مخاطر الأعمال من خلال عمليات التخطيط الاستراتيجي لدى المجموعة.  تتحمل الشركة الأم المسؤولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر. تتولى إدارة المجموعة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة ‎١ ٍ‏  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتكون الموجودات المالية التي تتعرض لمخاطر الائتمان بصورة رئيسية من الأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة والمدينين و الإيرادات المستحقة والأرصدة المدينة الأخرى.  تطبق المجموعة سياسات وإجراءات للحد من مقدار التعرض لمخاطر الائتمان إزاء أي طرف مقابل كما تقوم بمراقبة تحصيل المدينين على أساس مستمر. تحد المجموعة من التعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة بالتعامل مع بنوك ذات سمعة جيدة فقط. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم مراقبة أرصدة المدينين على أساس مستمر؛ مما يجعل تعرض المجموعة لمخاطر الديون المعدومة محدوداً بصورة معقولة.  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى عن عجز الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى من تعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات.  الأرصدة لدى البنوك  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك محدودة نظرا لان الأطراف المقابلة تمثتل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من وكالات التصنيف الائتماني العالمية. تم قياس ائخفاض قيمة النقد والودائع قصيرة الأجل بناءً على الخسائر المتوقعة على مدى 12 شهرًا ويعكس الاستحقاقات قصيرة الأجل لحالات التعرض للمخاطر.  المديئون والأرصدة المديئة الأخرى (باستشاء المدفوعات مقدماً والدفعة مقدماً إلى موردين) إن انكشاف المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. تمثل الديمغرافيا لقاعدة العملاء»  تدار مخاطر ائتمان العملاء وفقًا لكل وحدة أعمال بما يخضع للسياسة والإجراءات والضوابط الرقابية الموضوعة لدى المجموعة فيما يتعلق بإدارة مخاطر ائتمان العملاء. يتم تقييم الجودة الائتمانية للعميل استناداً إلى بطاقة درجات التصنيف الاثتماني الشامل ويتم تحديد الحدود الاثتمائية الفردية طبقاً لهذا التقييم. يتم إجراء تقييم الائتمان القائم على أساس الوضع المالي للأرصدة المدينة. يعتبر الرصيد المستحق للأرصدة المدينة الأخرى مرتبط بمخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديهم القدرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية في المستقبل القريب.  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة باستخدام مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط الخسائر المماثلة (اي حسب المنطقة الجغرافية ونوع المنتجات ونوع وتصنيف العملاء والتغطية بواسطة خطابات ائتمان أو أشكال أخرى من التأمين الائتماني). يعكس الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يتم بصفة عامة احتساب مخصص لمدينين في حالة التأخر في السداد لأكثر من سنة ولا تخضع لأنشطة نفاذ القانون. ولكن تأثير تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة على الإيرادات المستحقة يُعتبر غير جوهري.  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لبنود بيان المركز المالي المجمع دون وضع أي ضمانات أو تحسينات ائتمانية أخرى في الحسبان:  2022 2027 ديفار كويتي ديفار كويتي مدينون ومدفوعات مقدماً (باستثناء المدفوعات مقدمًا والدفعة مقدمًا إلى موردين) 085173)ط10]آ6 8543 أارصدة لدى البتوك وودائع ثابتة (باستثناء النقد) 4_8 4م31  84» 7 118851   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة) المديئون والأرصدة المديئة الأخرى (باستثاء المدفوعات مقدماً والدفعة مقدماً إلى موردين) (تتمة) يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين (بالمجمل) لدى المجموعة بواسطة مصفوفة  مخصصات: المديئون  [ديسمير 2022 عدد أيام التأخر في السداد  أقل من أكثر من  80 يوم 0 يوماً الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 50_55 127 09_52 خسائر الاتتمان المقدرة 816 177 183 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 4.6 100.006 2886  مديون آخرون ومبالغ مستحقة من أطراف ات علاقة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضاء ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة غير جوهرية.  المدينون اخ الطموق ___د  1 دسمبر [202 عدد أيام التآخر في السداد  أقل من أكثر من  0 يوماً 0 يرما الإجملي  ديار كوييّي ديار كويتي ديار كوي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 443 4 |1 0987 خسائر الائتمان المقدرة 3307 4 1_9 19941 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 2796 10096 32.6  تركز مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان  تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة أعمال متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية» أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة فيما يتعلق بالتطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة. يمكن تحليل تعرض الموجودات المالية للمجموعة لمخاطر الانتمان حسب المناطق الجغرافية التالية» قبل وضع أي ضمانات محتفظ به او تحسينات ائتمانية في الحسبان:  2022 20217 ديار كويتي ديار كويتي المنطقة الجغرافية: دولة الكويت 12842 7_6 دول مجلس التعاون الخليجي ودول أخرى 110449 او ا 1186851 87  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية. يمكن أن تنتج مخاطر السيولة من عدم القدرة على بيع أصل مالي بسرعة بسعر قريب من قيمته العادلة. تقوم المجموعة بإدارة السيولة عن طريق المراقبة بانتظام للتأكد من توفر الأموال الكافية للوفاء بالالتزامات عند استحقاقها.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى التزامات سداد المدفوعات التعاقدية غير المخصومة وتوقعات الإدارة:  خلال 3 إلى أكثر من عند الطلب 3اشهر 2 شهز 2 شهز المجموع ديفار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 2022 قروض وسلف ِ 62,9 4 1 | 5306893 مطلوبات تأجير ٍِ 186083 51 553 17 دائنون ومصروفات مستحقة* ‏ 264,873 ا 3_6 ِ ااا 204,3 20618 46 887 )5 4ر12 خلال 3الى أكثر من عند الطلب 3اشيهر 2 شهزر 2ه المجمورع 2021 قروض وسلف ِ 006185 الاازي 56 مطلوبات تأجير ِ 122117 288”آ353 511 28,6 دائنون ومصروفات مستحقة* ِ 189 2,0 ِ 339 1_8 33 592 الس ا  * باستثناء الدفعات مقدماً من العملاء.  3 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم.  يتم إدارة مخاطر السوق على أساس التقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق.  1 مخاطر أسعار الفائدة /معدلات الريح  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة/معدلات الربح من احتمال أن تؤثر التغيرات في معدلات الفائدة / الربح على الربحية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. تدار مخاطر أسعار الفائدة / معدلات الربح من قبل إدارة الخزينة بالمجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة/معدلات الربح نتيجة عدم التطابق في إعادة تسعير أسعار الفائدة/معدلات الربح للموجودات والمطلوبات. تتمثل سياسة الربح للمجموعة في إدارة تكلفة الفائدة / الربح باستخدام مجموعة من الديون ذات معدلات الفائدة الثابتة والمتغيرة. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة/معدلات الربح على قروضها محددة الأجل وأرصدة الدائنة بموجب التمويل الإسلامي  إن حساسية بيان الأرباح أو الخسائر المجمع هي تأثير التغيرات المقدرة في معدلات الفائدة / الربح على ربح المجموعة لسنة واحدة؛ بناءً على السعر المتغير للموجودات والمطلوبات المالية المحتفظ بها في 31 ديسمبر 2022. يوضح الجدول التالي حساسية بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة؛ مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة. سيكون للانخفاض في أسعار الفائدة / معدلات الربح تأثير عكسي ممائل.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر أسعار الفائدة /معدلات الربح (تثمة  ٍ الأساسية التاثير على الريح (4ب) العملة رصم دفار كويقي ___ 2022 2021 الدينار الكويتي 100 45,8 50182  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية من خلال تقييم الحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة منتظمة.  تتيجة للتغير في أسعار صرف العملات الأجنبية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  التغير ف يأسعار صرف العملات الأجنبية الأرصدة المدرجة بالعملات الأجنبية بنسبة 965 التأثير على ريج السنة 2022 2027 2022 2021  دولار أمريكي 6[آ220 287 0+ 2 + يورو 297 ٍ 0+ ِ درهم إمارتي 05,2 8+ ِ 3 مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم الفردية. تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. فيما يلي تأثير مخاطر أسعار الأسهم على الإير ادات الشاملة الأخرى نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى, في تاريخ البيانات المالية المجمعة بسبب تغير مقدر بنسبة 965 في مؤشرات السوق مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  الأسهم 196 التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى 2022 2021 ديار كويّي ديار كوييّي سعر الأسهم 59+ 3155 3,393  0 إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدل رأس المال الجيد لدعم الأعمال وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهم.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح أو إعادة رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  21  إدارة را أس المال (تتمة  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل صافي الدين مقسوماً على رأس المال زائداً صافي الدين. تقوم المجموعة بإدراج القروض والسلف ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والنقد ضمن صافي الدين. يتكون إجمالي حقوق الملكية من رأس المال وفائض إعادة التقييم واحتياطي تحويل العملات الأجنبية واحتياطي القيمة العادلة والأرباح المرحلة. لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و31  ديسمبر 2021.  2022 2021 قروض وسلف 4_2 5145 ناقصًا: النقد والنقد المعادل (4,646,872) (3,075,687) صافي الدين (17,330) 20088 إجمالي رأس المال 40/8 ارا رأس المال وصافي الدين 4_8 الا ا معدل الاقتراض لاا شيء رحا  تدير الشركة الأم الاحتياجات الرأسمالية لشركاتها التابعة لضمان أن يكون رأس مالها كافياً لدعم الأعمال التجارية والتعرض للمخاطر المالية القيمة العادلة للأدوات المالية يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة. يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات المقاسة بالقيمة العادلة ضمن مستوى الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة: (المستوى 1) (المستوى 2) الإجمالي 1 ديسمير 2022 ديار كوي ديار كويتي ديفا ركويّي  موجودات مقاسة بالقيمة العادلة  موجودات محتفظ بها لغرض البيع ِ 416 4056 استثمارات في أسهم:  موجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى 200289 ِ 200289  7 ديسمير 2027  موجودات مقاسة بالقيمة العادلة  موجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى 21401 ٍ 2101  ببببسئا اليب  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  21  22  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المسعرة. يتم استخدام أسعار الشراء للموجودات وأسعار الطلب المستخدمة للمطلوبات. قامت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأسهم المسعرة كموجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى حيث لا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدقترية. بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة أو ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من اثني عشر شهراً)؛ من المفترض أن القيمة الدفترية تعادل قيمتها العادلة معلومات القطاعات حددت الإدارة قطاعات التشغيل استنادًا إلى المعلومات التي تمت مراجعتها من قبل مجلس الإدارة الذي يمثله المسنول عن اتخاذ قرارات التشغيل لغرض توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتولى المسئول عن اتخاذ قرارات التشغيل تنظيم أعمال المنشأة استنادًا إلى المواقع الجغرافية المختلفة داخل دولة الكويت وخارجها. يعرض الجدول التالي تحليل جغرافي للموجودات والمطلوبات والايرادات والمصروفات والأرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021. المعلومات الجغرافية في إطار عرض المعلومات الجغرافية؛ استندت إيرادات ونتائج وموجودات القطاعات إلى الموقع الجغرافي الذي تحققت منه الإيرادات كما استندت موجودات القطاعات إلى الموقع الجغرافي للموجودات. 2022 2021 الإيرادات دولة الكويت 214820 »1# باقي دول مجلس التعاون الخليجي 228026 20599 6 مم>2 220262 النتائج - ريح (خسارة) السنة دولة الكويت ا 235 بقية دول مجلس التعاون الخليجي (269,650) (126472) 2 48 3م24 2022 2021 ديار كويّي دينا ر كوي موجودات القطاعات دولة الكويت 517 1 مي 46 باقي دول مجلس التعاون الخليجي 0585م" 9811800 08_82 511 مطلوبات القطاعات دولة الكويت 1287 3م10 بقية دول مجلس التعاون الخليجي 7301500 3آآ55  1138/6 13/87