شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.)  وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستق[  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ٍ  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة   ]50/  7 البزيع وشركاهم  برج الراية ؟» الطابق ‎4١‏ و 67  شارع عبدالعزيز حمد الصقرء شرق  ص.ب 2115 الصفاة 13022 دولة الكويت  ت 22961000 965+ ف 22412761 965+  تقرير مراقب الحسابات المستقل أأهبمس> /اه2طاماع:10/1/.5/17/ل1  السادة المساهمين المحترمين  شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقًا شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 والبيانات المالية المجمعة للأرباح أو الخسائر والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 4 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع الميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية» هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. لقد تم التعرف أيضاً على الأمر التالي والذي يعتبر من أمور التدقيق الهامة التي وجب علينا عرضها في تقريرنا.  تقييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية بمبلغ 11,922,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 7,877,537 دينار كويتي)؛ تمثل جزءاً هاماً من مجموع موجودات المجموعة. إن تقييم العقارات الاستثمارية يعتبر أمرًا من أمور التدقيق الهامة لكونه يتضمن آراء وافتراضات جوهرية تعتمد اعتمادا كبيراً على تقديرات. تتبع المجموعة سياسة تقييم تقتضي تقييم هذه العقارات الاستثمارية مرة واحدة في السنة بالاستعانة مقيمين خارجيين معتمدين. إن تلك التقييمات تعتمد على بعض الافتراضات مثل معرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام أساليب التقييم بمقارنة المبيعات أخذاً في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين الخارجيين المعتمدين مثل مراجعة مدى ملائمة طريقة التقييم المستخدمة ومدى معقولية الافتراضات الرئيسية المستخدمة بالإضافة إلى التركيز على مدى كفاية الإفصاحات الخاصة بالعقارات الاستثمارية كما هو مبين  في (إيضاح 8) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تأكيد | ضرائب | استشارات  شركة /851 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. /51» هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة //851. ان كل عضو في شبكة /451 هو شركة محاسبة و استشارات لها وضعها القانوني المستقل.ان شبكة 451/1 ليست بذاتها كيانا قانونيا مستقلا.   ]5/  أن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات المدرجة في التقرير السنوي للمجموعة كما في 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على الأقسام المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوى للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة؛ لا يغطي المعلومات الأخرى المرتبطة بهاء كما اننا لا نعبر عن أية نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراء ة تلك المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك. فأننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق» أو بطريقة أخرى إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين من خلال عملنا أن هنالك أخطاء مادية في تلك المعلومات الأخرى. فإننا مطالبون بإظهار  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛» تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى, ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق, نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا نقوم بالتالي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤء أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض  إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  © الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان  هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ  لاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي, فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك  ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو التحفظ في رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإفصاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق  لتي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤودي إلى عدم قدرة  المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  © تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى. بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات  المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.   ]5/  -3-  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بشأنها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا وعلى حد علمنا واعتقادناء فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 4 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  قب  نايف مساعد البزيع دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 91 7 فبراير 2025 1 البزيع وشركاهم   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (معاد إدراجها) * (معاد إدراجها) *  الموجودات إيضاح_ 2024 2023 2022 الموجودات المتداولة: قد ونقد معادل 3 8,4 2 8م188 42 مدينون وأرصدة مدينة اخرى 4 4 7]7و97_3' 89.7 8|883 مخزون 5 0, 1,466 8 ]1 1|8)|873 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 27 18,5 1846 200289 3 1*””]”8 2/4 184.77 موجودات محتفظ بها لغرض البيع : 5 4686 مجموع الموجودات المتداولة 19_83 2704 12/3 الموجودات غير المتداولة: ممتلكات ومعدات 6 8 5 |44 6 441 838987 موجودات حق الاستخدام 7 5 ق|1,]18|]8 744]آ1"11]1 118878 عقارات استثمارية 8 0 ]118 7 858 مجموع الموجودات غير المتداولة 8783 7 0 461 مجموع الموجودات 8_6 781ص 04 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة: قروض وسلف 9 18]]70 1783 883 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 10 6 )م7 85,8 598,.و8 التزامات عقود إيجار 11 88550 50 88 مجموع المطلوبات المتداولة 9,6 171ص 7000080 المطلوبات غير المتداولة: قروض وسلف 9 7,]:0 6 8م188 9ه التزامات عقود إيجار 11 81 81113 888 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 12 22 58 1 17150 مجموع المطلوبات غير المتداولة 3 ,,آ18 187 7 )8 مجموع المطلوبات 010 28 13887 راس المال 13 18,0 18,0 18,0 احتياطي إجباري 14 8,3 71574 7 /) فائض إعادة تقييم 06 9 ,)9 8,1 4 د88 احتياطي القيمة العادلة 175 ”78 7,6 8809 احتياطي ترجمة عملات أجنبية (12,490) (11,342) (11,365) ارباح مرحلة 2,0 2/884 82 9 مجموع حقوق الملكية ل 9_3 0 4/87 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 78_36 081 61/4  لقد تم إعادة إدراج بعض المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022 لتعكس التعديلات التي تمت كما هو مبين بالتفصيل في إيضاح رقم (29).  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيائات المالية المجمعة.  نالب رئيس مجلس الإدارة   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.)  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيرادات التشغيل مجمل الربح  التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية مصاريف عمومية وإدارية  مخصص خسائر ائتمان متوقعة لم يعد له ضرورة (محمل) انخفاض في قيمة موجودات محتفظ بها لغرض البيع إيرادات أخرى  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة  الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إيضاح  17  4 (ب) 24  19  20  23  21  2024 2083 )19,357,320(  '9/1 3  52 )2,846,773( 222110  )514,991( )427,446( "38913  7127188 )62,962( )274,408( )109,763( )41,000( 8_5  فلس 44.6  (معاد إدراجها)* 2023 2818/9 (19,287,080) 9 )8  2417173 )3,045,181( )54,129( )56,721(  )521,842( 688 5  68,894  8| .. 9  فلس 42.65  * إن بعض المبالغ المدرجة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وتعكس التعديلات التي تمت  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (معاد إدراجها)* إيضاح 2024 2023  ربح السنة 5 ؛ي|.8 9 )8 الدخل الشامل الآخر: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسائر فروق ترجمة عملة من العمليات الأجنبية (1,148) 23 بنود لن يعاد تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسادً إعادة تقييم أراضي مستأجرة 6ح 302,218 77ص تغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر . 1689 (15,723) الدخل الشامل الآخر للسنة 359 007 مجموع الدخل الشامل للسنة 64 6 8د )8  * إن بعض المبالغ المدرجة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وتعكس التعديلات التي تمت كما هو مبين في إيضاح رقم (29).  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  احتياطي القيمة رأس المال احتياطي إجباري فائض إعادة تقييم العادلة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 (كما تم إدراجه سابقًا) 15,000,000 68,77 0 1]1]5 93909 التعديلات لتصحيح الأخطاء (إيضاح 29) : ِ (3,203,886) ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 (معاد إدراجها)* 0 ,15 68,77 8.4 93909 مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة (معاد 67  إدراجها)* ِ ِ (15,723) المحول إلى الاحتياطي ِ 8907 ِ ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 23) ِ 8 : ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 (معاد إدراجها)* 0 ,15 774 71 .8_2 86آ7”7,,88 مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة ِ 308878 1,689 المحول إلى الاحتياطي ِ 7182789 ِ ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 23) ِ ِ ِ ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 150000 3.,. 8 9.7.9 755ص  )11,365(  )11,365( 23  )11,342( )1,148(  20م  أرباح مرحلة  14 3| 8 179030672  9و8 (633,807) (2,200,000) 20_04 5 )8 (712,739) (3,300,000) 23240  مجموع حقوق الملكية  445 28,2 ل  86 )2,700,000( 9_3  84  (3,300,000) 7 ي/__  * إن بعض المبالغ المدرجة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 وتعكس التعديلات التي تمت كما هو مبين في إيضاح رقم (29).  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  (معاد إدراجها)*  إيضاح 2024 2023 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية  وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 718ص 68,664 تسويات: استهلاك 6 5-0ْ#ض 2 9 شطب ممتلكات ومعدات 6 ِ- 82 ربح من الإنهاء المبكر لموجودات حق الاستخدام 19 ِ (7,743) إطفاء موجودات حق الاستخدام 7 7, 650 677 التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 8 (562,032) (245,773) مخصص خمائر ائتمان متوقعة (لم يعد له ضرورة) محمل 4) 272,9400) 8,9 مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة 05 ِ 18,0 شطب مخزون 5 20770 ِ إيرادات توزيعات أرباح 19 (14,569) (14,043) إيرادات فوائد 19 (232,798) (325,448) انخفاض في قيمة موجودات محتفظ بها لغرض البيع 0021|" خسارة من استبعاد موجودات محتفظ بها لغرض البيع 20,70 مخصص دعوى قضائية 24 51 ِ شطب مصاريف مستحقة 19 (115,033) . ربح من استبعاد ممتلكات ومعدات 19 (254,616) (153,603) ربح من فروقات عملات أجنبية 19 (47,932) (16,187) مصاريف تمويلية 47,6 21842 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 12 38889 88803 1271 123  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مخزون (139,603) (279,383) مدينون وأرصدة مدينة أخرى (420,315) (791,606) دائتون وأرصدة دائنة أخرى 1/92 (490,615) التدفقات النقدية الناتجة من العمليات التشغيلية 18”*,,5 189 المدفوع من مخصص مكافأة نهاية الخدمة 12 (96,416) (212,674) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوعة 20 (58,867) (48,176) ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة (147,167) (120,440) حصة الزكاة المدفوعة (58,867) (48,176) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوعة (36,000) (26,000) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 18338 188/883 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: ودائع ثابتة 6,0 (9,250,000) المحصل من استبعاد موجودات محتفظ بها لغرض البيع ِ 308,0 المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات (8,380,470) (6,360,999) المحصل من استبعاد ممتلكات ومعدات 7701 470 المدفوع لشراء عقارات استثمارية (3,399,506) (2,144,443) مصاريف تمويلية مرسلمة على العقارات الاستثمارية 8 (82,925) (26,165) إيرادات فوائد مستلمة 22278 18 10 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 1469 1403 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (4,068,533) (16,870,046)   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) بيان التدفقات النقدية المجمع - (يتبع) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاح 2024 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: قروض وسلف (6,482,549) مصاريف تمويلية مدفوعة (391,114) دفعات إيجار 11 (687,747) توزيعات أرباح نقدية مدفوعة (3,303,812) صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من الأنشطة التمويلية (10,65,22]) صافي (النقص) الزيادة في نقد ونقد معادل (1,798,917) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (58,801) نقد ونقد معادل في بداية السنة 5|802 نقد ونقد معادل في نهاية السنة 3 3338/34  إن المعاملات غير النقدية الهامة المعدلة في بيان التدفقات النقدية المجمع أعلاه مبينة أدناه:  إيضاح 2024 إضافات على موجودات حق الاستخدام 7 (715,653) إضافات على التزامات عقود إيجار 11 7"15|6/53ص  (معاد إدراجها)* 2023  11187 )402,105( )718,336(  )2,710,625(  1 1008 )10,288( 49 2 888 2  2023 )901,302( )901702  * إن بعض المبالغ المدرجة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وتعكس التعديلات التي تمت  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1  2  تأسيس ونشاط الشركة الأم  إن العنوان الرئيسي المسجل للشركة الأم هو المرقاب؛ منطقة رقم 1؛ مبنى رقم 8 مجمع صالح سليمان الجراح العقاري؛ مكتب 2, الطابق الخامس» ص.ب. 22801؛ الصفاة 13089 الكويت. تم تسجيل الشركة الأم وتأسيسها في الكويت في 25 مايو 1979. تم تعديل السجل التجاري للشركة الأم ليعكس آخر التعديلات والمؤرخ في 15 أكتوبر 2024.  خلال السنة؛ تم تغيير اسم الشركة الأم من شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. إلى شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. والذي تم التأشير عليه في السجل التجاري برقم 23954 المؤرخ في 15 أكتوبر 2024.  تشتمل الأغراض التي تأسست الشركة الأم من أجلها وفقًا للنظام الأساسي ما يلي:  1 القيام بجميع عمليات النقل البري خارج دولة الكويت وعلى الأخص العمليات المتعلقة بنقل الركاب بأية وسيلة من وسائل المواصلات  البرية.  شراء وبيع وتأجير واستئجار واستيراد جميع أنواع الشاحنات والسيارات والمعدات والمكائن الخفيفة والثقيلة وأي وسيلة لازمة للمناولة  ونقل المواد برًا وبحرًا داخل وخارج دولة الكويت.  إنشاء أي صناعة خاصة بالنقل البري أو لها بها أي صلة (بعد الحصول على موافقة الهيئة العامة للصناعة).  عمليات التخليص والشحن والمناولة على البضائع الواردة والمصدرة وتغليف البضائع بكافة أنواعها.  المشاركة في إدارة وتشغيل وصيانة وإنشاء الموآانئ البحرية والبرية ومحطات الحاويات المتعلقة بهذا النشاط  ممارسة جميع أنشطة التجارة الإلكترونية طبقا لنشاط الشركة الأم.  إقامة وتأجير المباني اللازمة لأغراض الخدمات والحرف المرتبطة بأعمال المناولة والنقل البري والبحري.  الشحن وخدمات كافة أنواع السفن وتموين البواخر ووكلاء البواخر للشركات.  تقديم كافة خدمات النقل وإدارة المطارات التي تشمل الخدمات الأرضية المساندة للركاب والطائرات والبضائع المتعلقة بالطيران.  . تملك الممتلكات المنقولة والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في إطار الحدود المسموح بها وفقا للقانون  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل جهات وشركات متخصصة.  . تقديم خدمات المناولة وتحميل وتفريغ السفن والنقل البحري. ا ا  . القيام بجميع عمليات النقل البري ونقل البضائع والمواد بمختلف أنواعها داخل وخارج دولة الكويت. وعلى الاخص العمليات المتعلقة  بنقل البضائع العامة والوقود السائب والمياه والمواد الكيماوية الثمينة بأي وسيلة من وسائل النقل.  4. تملك الأسهم والسندات لحساب الشركة الأم فقط (ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول  أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو بالخارج ولها أن تنشأ أو تشارك أو تشتري هذه  الهيئات أو أن تلحقها بها). يجوز للشركة الأم مباشرة الأنشطة المذكورة أعلاه داخل أو خارج دولة الكويت ككيان قانوني أو كوكيل.  5. استئجار وتأجير وإنشاء وإدارة المستودعات بكافة أشكالها وتزويدها بالتجهيزات اللازمة.  6. تخزين البضائع وفق نظام العرض تحت الإشراف الجمركي داخل أو خارج المناطق الجمركية.  7. نقاط الخراطة المعدنية وورش الحدادة وتجميع المحركات والمولدات والمحولات الكهربائية وأجهزة التوزيع والتحكم الكهربائي بعد موافقة الهيئة العامة للصناعة.  8. بيع وشراء الأسهم والسندات لحساب الشركة الأم فقط.  رحد <د 0 0 ‎<١!‏ 00 © ©  فالخاليا بم زكر زب  يجوز للشركة الأم القيام بأنشطة أخرى مماثلة أو مكملة أو ذات صلة بأنشطتها الرئيسية. إن الشركة الأم وشركاتها التابعة يشار إليهم مجتمعين بالمجموعة.  إن الشركة الأم تابعة لشركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.(عامة).  إن الشركة الأم خاضعة لأنظمة وإشراف هيئة أسواق المال كشركة مدرجة.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بموجب قرار صادر عن مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 17 فبراير 2025. إن الجمعية العامة السنوية للمساهمين لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  معلومات السياسات المحاسبية المادية أ) أسس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعابير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  10  شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء العقارات الاستثمارية والأراضي المستأجرة والمتضمنة في بند الممتلكات والمعدات والتي تدرج بقيمها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية في إيضاح رقم 2 (ث). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في البيانات المالية المدققة المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير المعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2024 وبيانها كالتالي:  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) - التزامات عقود الإيجار فى معاملات البيع وإعادة التأجير  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في سبتمبر 2022 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 لتحديد المتطلبات التي  يطبقها البائع-المستأجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تأجيرء وذلك لضمان عدم اعتراف البائع- لبائع-المستأجر التأجير النا املة بيع و! أجيرء وذلك لضمان عدم اعتراف البائع.  المستأجر بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.  يجب تطبيق تلك التعديلات بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول) . تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية» حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات ات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية» فيجب على المنشأة الإفصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية . وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة أة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  تحدد التعديلات التي تمت على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  « المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  » أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  © أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  » أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  11   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ترتيبات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 "الأدوات المالية" هي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية آثار ترتيبات تمويل الموردين  ح الواردة في في مي فهم آثار ترا ر التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة التالية الصادرة وغير جارية التأثير:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (18) - العرض والافصاح في البيانات المالية  يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) محل معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية مع الإبقاء على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1).  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) متطلبات جديدة فيما يتعلق ب: . عرض فئات ومجاميع فرعية محددة في بيان الأرباح أو الخسائر» ه تقديم إفصاح عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة في الإيضاحات حول البيانات المالية.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) التطبيق بأثر رجعي مع أحكام انتقالية محددة. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (19) - الشركات التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات  يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية الجديد رقم (19) متطلبات الإفصاح التي يمكن للشركة التابعة المؤهلة تطبيقها بدلاً من متطلبات الإفصاح الواردة في المعايير المحاسبية الأخرى المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027.  إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولى للتقارير المالية رقم (7) - تصنيف وقياس الأدوات المالية  يتعين على المنشأة تطبيق هذه التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026. تشمل التعديلات:  توضيح بأنه تم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي في "تاريخ التسوية" وإدخال خيار السياسة المحاسبية (في حالة استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام الدفع الإلكتروني قبل تاريخ التسوية.  ه إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية مع الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والميزات المماثلة.  توضيحات حول ما تمثل "ميزات عدم حق الرجوع" وما هي خصائص الأدوات المرتبطة تعاقديًا.  إدخال إفصاحات للأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة وإفصاحات إضافية لأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار.  12   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21) تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها. إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. مع السماح بالتطبيق المبكر.  يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية.  إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار.  تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول تقوم المجموعة بعرض الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع حسب تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا:  كان من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛  كان من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية؛  كانت نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  ه كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛  كانت محتفظ بها بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  ه كانت واجبة التسوية خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية؛ أو  © الم يكن هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية. تصنف المجموعة كافة موجوداتها ومطلوباتها الأخرى كغير متداولة.  13   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  ج) أسس التد  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (يشار إليهم مجتمعين بالمجموعة):  اسم الشركة التابعة مملوكة بطريقة مباشرة من قبل الشركة الأم: شركة الكويت انترناشونال للبيع بالجملة للمعدات الخفيفة والثقيلة - ذ.م.م. (سابقًا شركة جي تي سي لنقل الوقود - ذ.م.م)  شركة جي تي سي لتأجير المعدات والآليات الثقيلة والخفيفة ذ.م.م.  مملوكة بطريقة غير مباشرة من قبل الشركة شركة الكويت انترناشونال للبيع بالجملة للمعدات سي لنقل الوقود - ذم.م)  شركة جي تي سي لتأجير المعدات والآليات  الثقيلة والخفيفة ذ.م.م. مملوكة من خلال شركة جي تي سي لنقل الوقود:  شركة المشتري للنقل العام وتأجير المكائن والخدمات البحرية وتخزين البضائع ذدم.م.  0  شركة مفترق الطرق للنقل والمعدات ذ.م.م. )0  بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2024 2023 دولة الكويت نقل البضائع 99 99" دولة الكويت تأجير السيارات والمعدات 99 99" دولة الكويت نقل البضائع 71 1 دولة الكويت تأجير السيارات والمعدات 1 1 النقل العام وتأجير المعدات والخدمات جمهورية العراق البحرية وتخزين البضائع - 00" خدمات الشحن ونقل المسافرين المملكة العربية والتخزين وتأجير المعدات السعودية الخفيفة والثقيلة 1100" 600" الرافعات والرافعات الشوكية دولة قطر ومولدات الطاقة. 1100" 600"  (أ)_ بناء على قرار مجلس الإدارة في جلسته المنعقدة بتاريخ 5 سبتمبر 2022؛ قررت الشركة الأم تصفية الشركة. خلال السنة؛ تم إتمام عملية الحصول على الموافقات من الجهات الرقابية والحصول على تقرير المصفي النهائي.  (أ) لدى الشركة الأم حصة ملكية بنسبة 9651 في شركة مفترق الطرق للنقل والمعدات ذ.م.م. كما في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: 9651). قامت المجموعة استنادًا إلى رأي المستشار القانوني لديها بتقييم حصة ملكيتها الفعلية في الشركة التابعة  بنسبة 96100.  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها  هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون المجموعة:  قابلة للتعرض للخسارة» أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. © لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائدها.  تقوم المجموعة بإعادة تق أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة  تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو 'ثة المبينة أعلاه.  عند تملّك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها.  14   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار عند تقييم مدى كفاية حقوق التصويت الخاصة بها في الشركة حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين. . ا  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً يتم إدراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. إن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  تتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية تحت بند "احتياطي آخر". يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  استبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  الأدوات المالية  الاعتراف المبدئو  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم مقاصاة الأدوات المالية عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم للمقاصاة وتنوي السداد إما بالصافي أو بتسييل الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد ونقد معادل؛ ومدينون وأرصدة مدينة أخرى  (باستثناء دفعات مقدمة)؛ وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ وقروض وسلف»؛ ودائنون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة من العملاء) والتزامات عقود الإيجار.  15  شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات المالية 1. فئات وقياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف وقياس موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  © أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمنشأة لإدارة الموجودات وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارتها لمجموعة موجوداتها المالية لتحقيق أهدافها وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  قييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة "اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ  عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مقابل القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  إن الموجودات المالية المحتفظ بها بموجب نموذج الأعمال لتحصيل التدفقات النقدية فقط يتم تصنيفها بالتكلفة المطفأة؛ بينما يتم تصنيف الموجودات المحتفظ بها لتحصيل التدفقات النقدية وبيع الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة 3  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما: تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» وذلك في إحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو لا يتم الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها في الموجودات المالية  أدوات دين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية.  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة في بيان  16  شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الدخل المجمع. ويتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله  التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلية طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية وتوزيع والاعتراف بإيرادات الفوائد ومصاريف الفائدة في الأرباح أو الخسائر على الفترة ذات الصلة.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها الدفعات المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة الفائدة الفعلية للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق» المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر. ‎١‏  إن النقد والنقد المعادل والمدينين التجاريين والمدينين الآخرين؛ تُصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  (1) نقد ونقد معادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي لها فترة استحقاق أصلية تبلغ فترة ثلاثة أشهر أو أقل والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والودائع لأجل المودعة لدى البنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من ثلاثة أشهر وتتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص خسائر الائتمان المتوقعة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في احتياطي القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية تلك لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل لآخر في بيان المركز المالي المجمع.  2. انخفاض قيمة الموجودات المالية ٍ : تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط لتعاقدية.  17  شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين» تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار وتحتسب الخسائر الانتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الاعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعبار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. تقوم المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر ائتمان المجموعة؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية متل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات الانكشاف لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص لخمائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة الاثنا عشر شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة على 12 شهرًا). وبالنسبة لحالات الانكشاف لمخاطر الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ فيجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف للمخاطر بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر  الأداة).  تعتبر الإدارة الأصل المالي متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 365 يوماً. ومع ذلك؛ وفي بعض الحالات؛ يمكن للإدارة أن تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة.  ب- المطلوبات المالية يتم الاعتراف المبدئي بجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض؛ والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلية.  مطلوبات مالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  إن المطلوبات المالية للمجموعة المقاسة بالتكلفة المطفأة كما يلي:  1) الدائنون 0 يتمثل الدائنون في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي من الموردين. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  (2) قروض وسلف يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة للمعاملة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة. ويثم اتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  يتم الاعتراف بالرسوم المدفوعة للحصول على القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات. في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء ‎٠‏ فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  يتم إدراج دائنو المرابحة بإجمالي المبلغ الدائن» بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء مصاريف التمويل عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  18  شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بها أو إلغائها أو تقادم الالتزام مقابل تلك المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة الاستبدال أو التعديل كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الاعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الأرباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر أخرى.  ج- مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي واجب النفاذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  محرو  يقيم المخزون على أساس التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة أو تالفة. يتم حساب تكلفة المخزون استنادًا إلى مبدأ المتوسط المرجح وتتضمن المصاريف المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية مثل سعر الشراء وتكاليف الشحن والمصاريف العرضية الأخرى.  تحتسب صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها استنادًا إلى سعر الشعر المقدر مخصوما منه أي تكاليف إنجاز والتكاليف البيعية المقدرة.  ممتلكات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات. تتم رسملة المصاريف المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بشكل منفصل ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل.  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  يتم إدراج العقارات تحت الإنشاء لأغراض أعمال الإنتاج أو الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصاً أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وكذلك تكاليف الاقتراض التي يتم رسملتها على الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض حسب السياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه العقارات ضمن الفئات الملائمة من بنود الممتلكات والمعدات عند إنجازها واعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام للغرض المخصص له كما هو الحال بالنسبة لبنود الموجودات والممتلكات الأخرى.  بصرف النظر عن المدة التعاقدية لعقود الإيجار» ترى الإدارة أن عقود إيجار الأراضي قابلة للتجديد لمدة غير محددة بنفس الأسعار الاسمية لقيمة إيجار الأرض وبدون استحقاق علاوة لتجديد عقد الإيجار وعليه يتم محاسبة عقود الإيجار تلك كأراضي ملك حر وفقًا للممارسات الشائعة في الكويت. تقوم الإدارة بإعادة تقييم أراضي الملك الحر على أساس دوري منتظم كل عام.  تظهر الأراضي المستأجرة بالقيمة العادلة بناء على تقييمات سنوية تتم من قبل مقيمين خارجيين معتمدين. يتم قيد الزيادة في القيمة الدفترية الناتجة عن إعادة تقييم أرض مستأجرة في فائض إعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر. إن النقص الذي يقابل زيادة سابقة لنفس الأصل يتم تخفيضه مباشرة من حساب فائض إعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر بقدر ما يقابل هذا النقص زيادة مدرجة سابقًا لنفس الأصل. ويتم إدراج أي نقص آخر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة.  عندما يتم بيع الموجودات المعاد تقييمهاء فيتم تحويل المبالغ المتضمنة في فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة.  19  شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمعدات كما يلي:  فئة الموجودات  سيارات ومعدات  أثاث وتجهيزات - أدوات ومكائن 5  ها بم 7 2 ل  ان د ©  يتم إدراج الأعمال الرأسمالية تحت التنفيذ بالتكلفة. بعد الاكتمال تحول الأعمال الرأسمالية تحت التنفيذ إلى الفئة المناسبة من الممتلكات والمعدات.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياً للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  زْ / فائض إعادة تقييم يتم استخدام فائض إعادة تقييم الموجودات لتسجيل الزيادة والنقص في القيمة العادلة للأراضي بقدر ما يقابل هذا النقص زيادة سابقة لنفس الأصل مدرجة في الدخل الشامل الآخر.  ح) عقود الإيجار تصنف عقود الإيجار على أنها عقود إيجار تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  (1) عقد الإيجار التمويلى إن المبالغ المستحقة من المستأجرين بموجب عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقود الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  (2) عقد الإيجار التشغيلى يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستأجر تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات الإيجار التي تكون فيها الطرف المستأجر.  (1) موجودات حق الاستخدام تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد الإيجار (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحة للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد الإيجار المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد الإيجار ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد الإيجار؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب.  20  شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. يتم احتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى فترة الإيجار المتوقعة  لموجودات حق الاستخدام كما يلي:  فئة الموجودات سنوات أراضي 3 مباني 3  (2) التزامات عقود إيجار تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بمطلوبات الإيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة تعتمد على مؤشر أو نسبة وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو نسبة كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجار» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجار؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد الإيجار لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد الإيجارء إذا طرأً تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد. -  (3) عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود إيجار موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات الإيجار من عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات التي تم إنجازها والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تقاس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة. لاحقاً للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري. يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري. تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  21  شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ي  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في تاريخ نهاية كل فترة مالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسائر من الانخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب ويجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصلء فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسائر الانخفاض في القيمة كانخفاض  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة.  يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. يتم مراجعة لمخصصات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها لإظهار أفضل تقدير ممكن. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياً؛ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية  مخصص مكافأة نهاية الخدمة يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل  لمعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  توزيعات الأرباح لمساهمي الشركة الأم  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً. وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل مساهمي الشركة الأم خلال الجمعية العمومية السنوية للمساهمين. حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع. رأس المال  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  22   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  سس أسهم خزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ ؛ يتم إدراج متوسط تكلفة المرجحة للأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزانة"؛ لفترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة. ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة؛ ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في علاوة الإصدارء ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمناً التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاً؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند تقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  . الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  ه الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليهاء باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المنشاة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات  النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الالتزامات  التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات  على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  ه أن يتلقى العميل المنافع التي يقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  © أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه.  © أداء المجموعة لا يذ ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة  العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ..  أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل.  أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع الهامة لملكية الأصل.  أن يقبل العميل الأصل.  23   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالالتزامات التعاقدية التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك  تنشأ مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  (1) إيرادات الخدمات تتضمن إيرادات الخدمات بشكل رئيسي إيرادات المناولة والشحن وتأجير المعدات وإدارة المخزون والنقل والتخزين. يتم الاعتراف بإيرادات الخدمات على مدى فترة من الوقت عند تقديم الخدمة للعميل.  كما تعترف المجموعة بالإيرادات من عقود "بيع الخدمات" أو "عقود بيع البضائع والخدمات بالجملة والتي تم اعتبارها كالتزام فردي" على مدى فترة من الوقت باستخدام طريقة المخرجات لقياس امستوى الإنجاز ويستند ذلك بصفة عامة إلى قياس الإنجاز على أساس التكلفة مقابل التكلفة لأنها تتوقع أداء المجموعة بصورة موثوقة للوفاء الكامل بالتزام الأداء.  اختارت المجموعة تطبيق المبرر العلمي "الحق في تحرير الفواتير" على العقود التي تحتوي على مبالغ ومعدلات ثابتة للقوى العاملة والمواد المحددة في العقد؛ عندما ترى المجموعة أن الحق في المقابل من العميل يعادل بشكل مباشر مستوى إنجاز المجموعة حتى تاريخه.  (2) إيرادات أخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  تكاليف الاقتراض إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام للغرض المقصود أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف على الموجودات المستوفاة للشروط يتم خصمها من تكاليف الاقتراض القابلة للرسملة.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  ص) العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "احتياطي القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج أعمال الشركات التابعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في  تاريخ هذه المعاملات. ويتم إدراج فروق سعر صرف العملات الأجنبية الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  24  شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ق) ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة و بعد استبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  حصة الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  لأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  معلومات القطاع إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي.  إن متخذ القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات  لآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية تقوم المجموعة بإبداء الآراء وعمل التقديرات والافتراضات التي تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ) ‏ الآراء: من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  (1) تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم 2(ع) يتطلب آراء هامة.  (2) تحديد تكلفة العقد إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  (3) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  25  شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (4) تصنيف الأراضى عند اقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي:  (أ) عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة هو تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلاً من الأراضي وتكاليف الإنشاءات  (ب) أعمال قيد التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو استخدامها في المستقبل؛ فإن كلاً من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال قيد التنفيذ.  (ج) عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة . : عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للشركة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات  (د) عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  (5) تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء أصل مالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالتكلفة المطفأة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم 2(د).  (6) الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق أخرى. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة. حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  (7) تقييم السيطرة تراعي الإدارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان للمجموعة سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الأنشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  (8) عقود الإيجار تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد إيجار» تحديد ما إذا كان من المُوكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارسء تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً) تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيبء تحديد أسعار البيع لكل عنصر من العناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ب)_التقديرات والافتراضات: إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة المركز المالي والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي: (1) الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  26   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2)  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون  إن عملية تحديد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خمائر الائتمان المتوقعة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم 2(د). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وانخفاض قيمة المدينين والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  إعادة تقييم أراضي مستأجرة  تقوم المجموعة بإعادة تقييم الأراضي المستأجرة؛ حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر. استعانت المجموعة بخبير تقييم مستقل لتقدير القيمة العادلة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. حيث تم تقييم الأراضي المستأجرة استنادًا إلى دليل قائم على السوق باستخدام أسعار مماثلة ومعدلة حسب عوامل السوق المحددة مثل طبيعة العقار وموقعه وحالته.  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب وسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13). تقاس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءً على تقديرات مُعّدة من قبل مقيمين مختصين إلا إذا كان لا يمكن قياس القيمة بشكل موثوق.  تم استخدام أحد الطرق الأساسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية وهي تحاليل المقارنة والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيمين عقارات خارجيين معتمدين ومستقلين وذلك عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة توليد النقد القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة لموجودات مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية.  تنشاً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أ7 (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  الضرائب  تقوم المجموعة بقيد مطلوبات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة. ‎١‏  عقود الإيجار  تشمل المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة المتعلقة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  © تقدير مدة عقد الإيجار.  تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات الإيجار.  © تقييم ما إذا كانت موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمتها.  27   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3. تقد ونقد معادل  2024 2023 نقد في الصندوق ولدى البنوك 4, )"17 2]ي»|)] ودائع ثابتة 40 9.000 نقد ونقد معادل كما في بيان المركز المالي المجمع 4 ,,., 6 188882 ودائع ثابتة ذات آجال استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر (2,750,000) (9,500,000) نقد ونقد معادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع 4, "3# 82"”] يتراوح معدل الفائدة الفعلي على الودائع الثابتة من 962.87 إلى 965.20 (2023: من 963.85 إلى 965.35) سنويًا. 4 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2024 2023  مدينون تجاريون (أ) 7””8#1ص 2 مخصص خمائر الأنتمان المتوقعة (ب) (1,777,046)_- (2,060425)  5/5865 0 إيرادات مستحقة (أ) 6 )117 0 )"1 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (37,568) (22,751)  1,0660858 9 ”15 دفعات مقدمة وودائع 10883 5 "1 دفعات مقدمة للموردين 75,8ص 8,20 مبالغ مستحقة من أطراف ذات صلة (إيضاح 22) 8,30 15]آ1 مديئون آخرون (ج) 6006380 1021)|آ1  9.717 9_4  0 مدينون تجاريون وإيرادات مستحقة  إن أرصدة المدينين التجاريين والإيرادات المستحقة لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 30 يوم.  بالنسبة للمدينين التجاريين» تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  يتم عمل مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عندما لا يتوقع استردادها بشكل معقول. كما أن عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة الشركة في ترتيبات سداد بديلة يعتبر مؤشر معقول على عدم توقع استرداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه  يتم اعتباره ائتمان قد انخفضت قيمته.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الافتراضات المهمة خلال السنة الحالية.  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائر على أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفين.  2024  معدل خسائر الانتمان المتوقعة 9/6  إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التخلف عن السداد  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  365-1 أكثر من 365 يوم يوم 2 )11 00" 77ص 1580 (361,594) (1,453,020) 703ص ِ  28  المجموع  "9,7 )1,814:614( 7003   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2023 365-1 أكثر من 365 يوم يوم معدل خسائر الائتمان المتوقعة 96 2.5" #00 إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التخلف عن السداد 778186 18886 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (214,750) (1,868,426) 786 ِ (ب) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة إن الحركة على مخصص خسائر الائتمان المتوقعة هي كما يلي: 2024 الرصيد كما في بداية السنة 26 مخصص (لم يعد له ضرورة) محمل خلال السنة (272,940) المستخدم خلال السنة ِ تعديلات ترجمة عملات أجنبية 4,8 الرصيد كما في نهاية السنة 184  (ج) يتضمن المدينون الآخرون رصيد مدفوع من قبل الشركة الأم بمبلغ 623,322 دينار كويتي نيابة عن العملاء.  5. مخزون 2024 قطع غيار 1,'"87 مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (أ) (62,637) 0, 1466 (أ) مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة: إن الحركة على مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة كما يلي: 2024 الرصيد كما في بداية السنة 6285 المحمل خلال السنة )0 - تعديلات ترجمة عملات أجنبية 52 الرصيد كما في نهاية السنة 62.7  (أ) يتم توزيع المخصص المحمل خلال السنة على "تكاليف التشغيل".  المجموع  2 4م9) (2,083,176) 2866  2023 6م201 8,9 (17,412) 13 6, 2001  2023 1_4  )62,585( 19  2023 43.8 19,80  685  خلال السنة؛ قامت المجموعة بشطب مخزون مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بمبلغ 20,770 دينار كويتي (2023: لا شيء)  المتضمن في بند تكاليف التشغيل.  29   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6. ممتلكات ومعدات  التكلفة: كما في 31 ديسمبر 2022 (كما تم إدراجها سابقًا) التعديلات لتصحيح الأخطاء (إيضاح 29)  كما في 31 ديسمبر 2022 (معاد إدراجها) إضافات  إعادة تقييم (معاد إدراجها) (ج)  استبعادات  شطب (ب)  كما في 31 ديسمبر 2023 (معاد إدراجها) إضافات  إعادة تقييم (ج)  استبعادات  شطب (ب)  كما في 31 ديسمبر 2024  سيارات ومعدات (و)  79 3  79 3 68*/|_7  )4,027,227( )20,645( 601727 32,04 49 4  (5,244,115) (40,902) 244178 98,09 انا  أراضي مستاجرة (ج)  0م122 (3,444,445) 995 )8  "7/867  9... 2  388  9.680  أراضي  1986 )375,541( )8801|8|5 4700  2085 45,6  )45,590(  951  30  مباني سابقة  2785 )1,6826,170( 15  6874  )17,964( 40 911 1456 221٠02  )572,438(  277 1112.27  أثاث وتجهيزات  12118 ,4  12118 ,4 68818  )40,369( )1,177( 1128 71 185 884,1  )147,157( 466 328 118883  أدوات ومكائن  1839-07  1839-07 18985  )1,025(  2 9م22 5ر18  )50,142(  34 182,6  أعمال  221450 )15,000( 2000 221582  )113,415(  387 2"0 2  )2,149,184(  786,5  المجموع  5ءق88 (5,461,156) 88,9 6 )8 07 (4,068,621) (39,786)  33,8 88/9883 8,0 3,8 )5,244,115( )856,229(  #78 88.5   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6. ممتلكات ومعدات (يتبع)  الاستهلاك المتراكم:  كما في 31 ديسمبر 2022 (كما تم إدراجها سابقًا) التعديلات لتصحيح الأخطاء (إيضاح 29) كما في 31 ديسمبر 2022 (معاد إدراجها) المحمل خلال السنة (أ) (معاد إدراجها) المتعلق بالاستبعادات  المتعلق بالشطب (ب)  كما في 31 ديسمبر 2023  المحمل خلال السنة (أ)  المتعلق بالاستبعادات  المتعلق بالشطب (ب)  كما في 31 ديسمبر 2024  صافي القيمة الدفترية:  كما في 31 ديسمبر 2024  كما في 31 ديسمبر 2023 (معاد إدراجها) (ه) كما في 31 ديسمبر 2022 (معاد إدراجها) (ه)  سيارات ومعدات (و)  4 4  ا 4984 (3,703,071)  )20,575( 22019 1.81 8]|8)71 )4,701,730( )40,902( 38,8 4/8  8859 5 8*1 8 209 9 9  (أ) إن الاستهلاك المحمل خلال السنة تم توزيعه كالتالي:  تكاليف التشغيل (إيضاح 17) مصاريف عمومية وإدآرية (إيضاح 18)  2024 #0'|88781ى]5 220,09 5”"385[0  أراضي  مستأجرة (ج)  9.0 99_72 8, 5  (معاد إدراجها) 2023 2 4  206,0 4.2  أراضي  #79785ق988  )291,044( 8081 88,3  77*24 8/1  (45,590) 5 ”7ص 18838516  1721 2304  مباني سابقة  1870 )13,468( 1132 815  )9,052(  6 12 80,1  )572,438( 170 6895  45,2 200,4 20,3  وتجهيزات  11] 5  105 888,0 )38,348( )1,177(  78 1086 86909  (147,157) 211 9 ة1|0)18 114  1889 16819  (ب) خلال السنة؛ قامت المجموعة بشطب ممتلكات ومعدات بصافي قيمة دفترية تبلغ لا شيء دينار كويتي (2023: 8,982 دينار كويتي).  31  أدو ات ومكائن  155,0  1|800 1|300 )1,025( 9 1|894 1|888  )50,142( 20 18,0  45,6 44,5 40,7  أعمال  786,5 3447 200,0  المجموع  4ي/8_9_8 4 (304,512) 9_2 4_2 (3,742,444) (30,804) 22171 0 50 (4,701,730) (856,229) 38,9 8_7 44  44. 8 4 4 6 99 77   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع). إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  (ج) خلال السنة؛ تم إجراء تقييم القيمة العادلة من قبل اثنين من المقيمين المعتمدين ذوي المؤهلات المهنية المناسبة والخبرة بموقع وفئة الأراضي المستأجرة محل التقييم. تم احتساب التغير في القيمة العادلة استنادًا إلى القيمة الأقل من بين التقييمين. يتم تقدير القيمة العادلة للأراضي المستأجرة بالرجوع إلى طرق التقييم المتعارف عليها لطا التقييم والثي تعتمد على بيانات السوق بما في ذلك قيمة المبيعات التي تمت مؤخرًا لعقارات مماثلة. يتم تحديد القيمة العادلة استنادًا إلى طريقة مقارنة المبيعات وتقاس ضمن المستوى الثاني للقياس الهرمي للقيمة العادلة. تم إدراج ربح إعادة تقييم بمبلغ 302,218 دينار كويتي (2023: 576,227 دينار كويتي) في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع وتسجيله مباشرة كفائض إعادة تقييم ضمن حقوق الملكية. وقد تم استخدام سعر السوق (للمتر المربع) كافتراض جوهري لتقدير القيمة العادلة. إن الانخفاض في سعر السوق المقدر (للمتر المربع) بنسبة 965 (2023: 965) سوف يؤدي إلى انخفاض في القيمة بواقع 483,900 دينار كويتي (2023: 468,789 دينار كويتي).  تم الحصول على الأراضي المستأجرة من الهيئة العامة للصناعة بعقود إيجار تنتهي صلاحيتها في 5 مايو 2028؛ 2 فبراير 2029 8 سبتمبر 2029؛ وهي قابلة للتجديد.  إن الأراضي المستأجرة بمبلغ 7,828,000 دينار كويتي (2023: 7,525,782 دينار كويتي) مرهونة مقابل قرض لأجل ممنوح للمجموعة (إيضاح 9).  )6 تتمثل الأعمال الرأسمالية تحت التنفيذ بشكل رئيسي في مخازن ومباني تحت الإنشاء مقامة على أراضي مستأجرة. (ه لقد تم إعادة إدراج بند الممتلكات والمعدات كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 لتعكس التعديلات التي تمت كما هو مبين بالتفصيل في إيضاح رقم (29). (و) بعض المعدات بقيمة دفترية تبلغ 5,664,564 دينار كوتي (2023: 6,260,220 دينار كويتي) مرهونة مقابل قرض لأجل ممنوح 7. موجودات حق الاستخدام تقوم المجموعة باستئجار العديد من الموجودات بما في ذلك الأراضي والمباني المستخدمة في العمليات. إن متوسط مدة الإيجار تتراوح من  1 إلى 3 سنوات حيث تنتهي خلال الفترة من 30 أبريل 2025 إلى 30 نوفمبر 2027 وهي قابلة للتجديد. إن عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي المستأجر لا تحتوي على أي شروط تتعلق بدفعات إيجار متغيرة.  يوضح الجدول أدناه القيم الدفترية لموجودات حق الاستخدام المعترف بها والحركة خلال السنة:  أراضي مباني المجموع إجمالي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2023 178811 5 م3 3,6 إضافات (إيضاح 11) ال 9 71503 تعديلات على موجودات حق الاستخدام (إيضاح 11) ِ (787) (787) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 56 994 1050 كما في 31 ديسمبر 2024 22241 41 4.2 الإطفاء المتراكم: كما في 31 ديسمبر 2023 188)53 2/89 22 المحمل خلال السنة (إيضاح 17) 3,8 61789 860887 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (282) 360 78 كما في 31 ديسمبر 2024 1379 2/8 7 |]/و3 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2024 982 10863 11855 كما في 31 ديسمبر 2023 3228آ1 1866 184  32   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع). إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  8. عقارات استثمارية إن الحركة خلال السنة هي كما يلي:  (معاد إدراجها) (معاد إدراجها) أراضي _ )ج )ج مستاجرة (أ) المستودعات 2024 2023 2022  التعديلات لتصحيح الأخطاء (إيضاح 29) - . 6|)ض الرصيد كما في بداية السنة 8*8 4.9 9_7 9 6 | 6|)ض إضافات (ب) . 1 ي/” 51ق.ي3"#*” 27/8 . التغيرات في القيمة العادلة 12,2 410 02032 24.3 - الرصيد كما في نهاية السنة 3,70 8,0 13”"”2000 7/7 6|]  (أ)_تتمثل العقارات الإستثمارية في مستودع تم بناؤه على أرض مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة بعقد إيجار ينتهي في 8 سبتمبر 9 قابل للتجديد.  (ب) بلغت المصاريف التمويلية المرسملة خلال السنة 82,925 دينار كويتي (2023: 26,165 دينار كويتي).  (ج) لقد تم إعادة إدراج بند العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 لتعكس التعديلات التي تمت كما هو مبين بالتفصيل في إيضاح رقم (29).  يتم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2024 بالرجوع إلى طرق التقييم المتعارف عليها للقطاع محل التقييم والتي تعتمد على بيانات السوق بما في ذلك قيمة المبيعات التي تمت مؤخرًا لعقارات مماثلة. يتم تحديد القيمة العادلة استنادًا إلى طريقة مقارنة المبيعات وتقاس ضمن المستوى الثاني للقياس الهرمي للقيمة العادلة.  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  تم رهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية تبلغ 3,837,000 دينار كويتي (2023: 3,690,218 دينار كويتي) مقابل قرض لأجل (إيضاح  0 9. قروض وسلف 2024 2023 قروض لأجل 0 4.0 68,1 دائنو مرابحة (ب) 40 8 ,9 0د 9 9.. ص1  (أ) إن القروض لأجل تم الحصول عليها من بنك محلي وتحمل معدل فائدة فعلي بسعر ثابت يبلغ 963.5 سنويًا (2023: يتراوح من 5 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي (معدل فعلي 965.2) إلى سعر ثابت بنسبة 963.5.  خلال السنة؛ قامت المجموعة بسداد كامل قيمة القرض لأجل البالغ 1,672,359 دينار كويتي بتاريخ 4 يناير 2024.  يتم سداد قرض لأجل آخر بمبلغ 5,200,000 دينار كويتي على أقساط نصف سنوية متساوية بقيمة 435,000 دينار كويتي لكل قسط ويستحق القسط التالي في 15 يونيو 5 والقسط الأخير في 15 ديسمبر 2029.  إن القروض لأجل مضمونة مقابل رهن:  2023 2024  بعض المعدات متضمنة في بند "ممتلكات ومعدات" (إيضاح 6) 8|884 80/0 أرض مستأجرة متضمنة في بند "ممتلكات ومعدات" (إيضاح 6) 270 782ص أرض مستأجرة متضمنة في بند "عقارات استثمارية" (إيضاح 8) 0ًم,م,,8* 8م,م,8*  تتطلب شروط اتفاقيات القرض من المجموعة الوفاء ببعض الضمانات المالية. لم يكن هناك مخالفات للضمانات المالية للقروض التي تحمل فائدة خلال الفترة الحالية.  33   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع). إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  10  (ب) إن المبالغ المستحقة بموجب اتفاقيات المرابحة تستحق السداد خلال فترة تتراوح من 1 إلى 5 سنوات. يتم سداد المبالغ المستحقة على أساس الدفع المؤجل وتحمل معدل ربح يبلغ 961 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي (معدل فعلي 965.25) (2023: يتراوح من 961 إلى 961.125 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي (معدل فعلي 965.31)). تم الحصول على دائنو مرابحة من قبل بنك إسلامي محلي ومقومة بالدينار الكويتي. خلال السنة؛ قامت المجموعة بسداد دائنو مرابحة بمبلغ 3,940,190  والتي تتمثل في: 2024 2023  الجزء المتداول: قروض لأجل 800 12700 دائنو مرابحة 500,0 8883  17/0 3 17884 الجزء غير المتداول: قروض لأجل 3,0 1 #0" دائنو مرابحة 440 8.5  1400 ,6 7”"”4#0  80'.,. 9 7#89ص|”1 دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2023 2024  دائنون تجاريون 4 مم2 2/86 مستحقات ومخصصات 2 ,3# 20 مخصص دعوى قضائية (إيضاح 24) 51 . دفعات مقدمة من العملاء 477,4 18375 دائنو توزيعات أرباح 8_7 129 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة (إيضاح 20) 789 78,4 ضريبة دعم العمالة الوطنية 2070 160,19 حصة الزكاة 38809]آ1 8#3 دائنون آخرون - 2,2  5,8 708876  . التزامات عقود إيجار  القيمة الحالية للحد الأدنى  الحد الأدنى لدفعات الإيجار لدفعات الإيجار 2024 2023 2024 2023 المبالغ الدائنة المتعلقة بالتزامات عقود الإيجار: خلال سنة 63 175 650 6,0 أكثر من سنة 79ص 7117|1ص 801 613 ‎١ ١ 6 180,2‏ ا 1,196,201 11*13 ناقصًا: مصاريف تمويلية مستقبلية غير مطفأة (33,851) (181,313) . . القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات الإيجار #8|8,1"آ118 33 1,196,201 3 1183 إن الحركة على التزامات عقود الإيجار هي كما يلي: 2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة 3 ]118/3 1176 إضافات (إيضاح 7) 71303 9012 المتعلق بالإنهاء المبكر لموجودات حق الاستخدام (إيضاح 19) : (298,697) تعديلات على عقود الإيجار (إيضاح 7) (787) (5,492) يضاف: مصاريف تمويلية على التزامات عقود الإيجار 2, 8)0* 45,4 ناقصًا: دفعات الإيجار (687,747) (718,336) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 1377 (7,204) الرصيد كما في نهاية السنة 118,1 3 ]11  34   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع). إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  3  إن متوسط عمر الإيجار يتراوح من 1 إلى 3 (2023: 1 إلى 3) سنوات؛ ومتوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي يتراوح من 962.63 إلى 5 للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 962.63 إلى 965).  تعتمد جميع الإيجارات على دفعات ثابتة؛ ولم يتم الدخول في أي ترتيبات لدفعات إيجارات محتملة.  إن تصنيف التزامات عقود الإيجار وفقاً لتواريخ الاستحقاق للسداد كما يلي:  2024 2023 الجزء المتداول 868580 8/0 الجزء غير المتداول 56101 6173  11-ُ- 3 116,1  . مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة 8 18|86 17450 المحمل خلال السنة 38,9 8,3 المدفوع خلال السنة (96,416) (212,674) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (649) (81) الرصيد كما في نهاية السنة 22 186,8 رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع الخاص بالشركة الأم من 0 سهم (2023: 150,000,000 _سهم) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم مدفوعة نقدًا.  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الإجباري. ويجوز للشركة الأم أن تقرر إيقاف تلك التحويلات السنوية عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في بعض الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  . احتياطي اختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية السنوية للمساهمين بناءً على اقتراح من مجلس الإدارة. لم يتم تحويل أي مبالغ لحساب لاحتياطي الاختياري خلال السنة.  . إيرادات التشغيل فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة من العقود المبرمة مع العملاء حسب نوع الخدمات والمواعيد: 2024 2023  تأجير معدات 12/0 12,7 إدارة الموانئ 9.0 1155 العقود اللوجيتسية 4.3 48 تأجير المستودعات 146,0 86,9  3.ه...88" 9_9 28 توقيت الاعتراف بالإيرادات: 2024 2023 خدمات مقدمة على مدى فترة من الوقت 2.,.,3 وض وزو اد إجمالي إيرادات العقود المبرمة مع العملاء 3.ه...88" 9_9 28 الأسواق الجغرافية: الكويت 22718168 2-0 قطر 1,8"8 14605 السعودية 247 1584 إجمالي إيرادات العقود المبرمة مع العملاء 3.. #28 9_9 8  35   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع). إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  ل (معاد إدراجها) 2024 2023  تكاليف موظفين 6.9 7 68 استهلاك (إيضاح 6) 1 7/#”5 2 9 مواد استهلاكية للسيارات والصيانة () 4,9 4.4 تكلفة عقود الباطن 475,0 77180647 حوافز وعمولات المناولة 5 "1 14464 إطفاء موجودات حق الاستخدام (إيضاح 7) 667 6157 أخرى 14/069 9 12#  19,70 18-0  (أ) تتضمن المواد الاستهلاكية للسيارات والصيانة مبلغ 2,493,498 دينار كويتي (2023: 2,596,693 دينار كويتي) تتمثل في قطع غيار ومواد استهلاكية أخرى مستخدمة من المخزون.  8. مصاريف عمومية وإدارية  2024 2023 تكاليف موظفين 1,180 1,5”8"977] مصاريف اتصالات واستشارات وإصلاح وصيانة 443,6 4702 استهلاك (إيضاح 6) 220109 20090 أخرى 00286058 7#89882 2,3 1 )"3 9. إيرادات أخرى 2024 2023 إيرادات فوائد 22278 38 ربح من استبعاد ممتلكات ومعدات 224616 1583 ربح من الإنهاء المبكر لموجودات حق الاستخدام (أ) - 7,73 شطب مصاريف مستحقة 153آ1 ِ ربح من فروقات عملات أجنبية 47,2 18,7 إيرادات توزيعات أرباح 1459 103 أخرى 2005 11217]11 3 93880 68,5  (أ) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بإنهاء بعض عقود الإيجار مما نتج عن ذلك انخفاض في موجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار بمبلغ 290,954 دينار كويتي و298,697 دينار كويتي (إيضاح 11) على التوالي مما نتج عنه ربح من إنهاء عقود الإيجار بمبلغ 7,743 دينار كويتي. 0. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالية الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد المحول إلى حساب الاحتياطي الإجباري.  إن الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي هي كما يلي:  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 78184 60082 المحمل خلال السنة 62,62 628  المدفوع خلال السنة (58,867) (48,178) الرصيد كما في نهاية السنة (إيضاح 10) 781179 4ص  36   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع). إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  21  22  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمى الشركة الأم ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  (معاد إدراجها)  2024 2023 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 5, 686 68 68.8.9 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في نهاية السنة 150,0 150,0 فلس فلس ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 44-6 42.65  بلغت ربحية السهم الأساسية والمخففة 40.14 فلس للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 قبل تأثير إعادة الإدراج. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالشركات تحت السيطرة المشتركة؛ أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العليا والأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات تم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  شركات تحت الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: سيطرة مشتركة 2024 2023 نقد ونقد معادل ا 4.2 4.2 9.9 إيرادات مستحقة متضمنة في "مدينون وأرصدة مدينة  أخرى" 74ص 7,4ص 210,3 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 4) 80 8,0 5,|آ1 المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  إيرادات التشغيل 699710 10ٍ69 3|087 مصاريف عمومية وإدارية (122,555) (122,555) (125,102) إيرادات أخرى 20-7 2057 227,3  مزايا أفراد الإدارة العليا إن أفراد الإدارة العليا هم الأشخاص الذين لديهم السلطة والمسئولية لتخطيط ومراقبة وتوجيه أنشطة المجموعة.  كانت مكافأة موظفي الإدارة العليا خلال السنة كما يلي:  2023 2024  رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 46,5 479 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 23) 410 3|800 مكافأة نهاية الخدمة 22084 87/3  48,2 50,9  37   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع). إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  23  إجتماع مجلس الإدارة والجمعية العامة  اقترح مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة ة بتاريخ 17 فبراير 2025 ما يلي:  (أ) توزيع أرباح نقدية بواقع 26 فلس للسهم الواحد بإجمالي مبلغ 3,900,000 دينار كويتي.  (ب) صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 41,000 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  وتخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين. وافقت الجمعية العامة العادية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 16 أبريل 2024 على التالي:  0 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023.  (ب) اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بواقع 22 فلس للسهم الواحد بإجمالي مبلغ 3,300,000 دينار كويتي.  (ج) اقتراح مجلس الإدارة بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 36,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 3.  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 6 أبريل 2023 على التالي:  (أ)_البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  (ب) اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بواقع 18 فلس للسهم الواحد بإجمالي مبلغ 2,700,000 دينار كويتي.  (ج) اقتراح مجلس الإدارة بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 26,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2..  . الالتزامات المحتملة والإرتباطات الرأسمالية والدعاوى القضائية  إن الالتزامات المحتملة والارتباطات الرأسمالية للمجموعة هي كما يلي:  (1) التزامات محتملة 2024 2023 خطابات ضمان 26 289 اعتمادات مستندية 11223 15  9 د37 4 )8  (2) ارتباطات رأسمالية مباني سابقة التجهيز 15 3/5  (3) دعاوى قضائية  () رقم الدعوى: 2018/4117 (برقم آلي 182317800) المدعى: مؤسسة الموانئ الكويتية المدعى عليها: الشركة الأم موضوع الدعوى: طرد غاصب للشركة الأم وإجبارها على إخلاء القسيمة رقم 55 الكائنة في المنطقة الحرة والتي تشغلها الشركة الأم. قامت الشركة الأم بإخلاء الموقع موضوع الحكم بتاريخ 20 يناير 2014.  الأحكام القضائية الصادرة:  -_بتاريخ 24 أبريل 2024 أصدرت "محكمة أول درجة" حكمها لصالح المدعى عليها برفض الدعوى.  ‎ -‏ وخلال شهر مايو 2024 استأنفت المدعية ضد الحكم الصادر بالاستئناف رقم 2024/2494 أمام محكمة الاستئناف وبتاريخ 0 نوفمبر 2024 أصدرت "محكمة الاستئناف" حكمها لصالح المدعية بإلزام المدعي عليها بأداء مبلغ 514,991 دينار  ‏الوضع الحالى: - طعنت المدعى عليها ضد الحكم الصادر ولا تزال الدعوى منظورة أمام "محكمة التمييز" ولم يحدد جلسة لنظرها حتى تاريخه.  ‏الأثر المالى: - قامت الشركة الأم بتكوين مخصص بمبلغ 514,991 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  ‎38   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع). إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  (أ) يوجد قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة كما في 31 ديسمبر 2024. طبقاً للمعلومات المتوفرة حالياً فإنه ليس بالإمكان تقدير القيمة التي سوف تترتب على هذه القضايا إلى أن يتم البت فيها نهائيًا من قبل القضاء. وعليه؛ لم يتم تكوين أي مخصصات عن تلك القضايا في هذه البيانات المالية المجمعة.  5. معلومات القطاع تقوم الإدارة بتحديد القطاعات التشغيلية على أساس المعلومات التي يتم مراجعتها من قبل مجلس الإدارة والذي يمثله المسؤول الأول عن اتخاذ القرارات التشغيلية لغرض توزيع الموارد وتقييم الأداء. ينظم المسؤول الأول عن اتخاذ القرارات التشغيلية الرئيسية للمنشأة على أساس مناطق جغرافية مختلفة؛ داخل وخارج الكويت. يعرض الجدول التالي التحليل الجغرافي لموجودات ومطلوبات المجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 وربح السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023. يتم عرض التحليل الجغرافي لإيرادات تشغيل المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 ضمن (إيضاح 16).  المعلومات الجغرافية في إطار عرض المعلومات الجغرافية؛ استندت إيرادات ونتائج وموجودات القطاع إلى الموقع الجغرافي الذي يتحقق منه الدخل واستندت موجودات القطاع إلى الموقع الجغرافي للموجودات.  (معاد إدراجها) 2024 2023 موجودات القطاع: الكويت 0 6 6 ,., 606 باقي دول مجلس التعاون الخليجي 6آآ8"”آ188 10,75 6 يي 79 78/881 مطلوبات القطاع: الكويت 8 .|18 5 38 9 باقي دول مجلس التعاون الخليجي 81 76878853 188088-29 8 2270 ربح السنة الكويت 5489" 1 68 باقي دول مجلس التعاون الخليجي 6 1:89 88  8 ..9 68.5  6. إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والنقد المعادل؛ والمدينون والأرصدة المدينة الأخرى (باستثناء الدفعات المقدمة)؛ والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والقروض والسلف» والدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى (باستثناء الدفعات المستلمة مقدماً من العملاء)؛ التزامات عقود الإيجار ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  أ) مخاطر سعر الفائدة (تكلفة التمويل) تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة (معدل تكلفة التمويل) لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة (معدل تكلفة التمو يد). إن أسعار الفائدة (معدلات تكلفة التمويل) والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تمت الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها. تحمل الودائع لأجل الخاصة بالمجموعة معدلات فائدة ثابتة وعليه فإنها غير معرضة لمخاطر أسعار الفائدة.  إن القرض لأجل الخاص بالمجموعة والبالغ 4,330,000 دينار كويتي (2023: 5,005,072 دينار كويتي) يحمل معدل فائدة ثابت وعليه فإنه غير معرض لمخاطر أسعار الفائدة.  39   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع). إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة /معدلات تكلفة التمويل مع ثبات المتغيرات الأخرى على  ربح المجموعة (من خلال أثر تغيير معدل فائدة الاقتراض). الزيادة / (النقص) في الرصيد كما في الأثر على بيان الأرباح السنوات معدل الفائدة 1 ديسمبر أو الخسائر المجمع 2024 دائنو مرابحة < 960.5 40 + 24,900 2023 قرض لأجل + 960.5 179 + 8,362 دائنو مرابحة + 960.5 9.158 + 45,576 مخاطر الائتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد والنقد المعادل والمدينين. كما يتم إثبات رصيد لمدينين بالصافي بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  نقد ونقد معادل  إن النقد والنقد المعادل الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفض المخاطر الائتمانية؛» ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد والنقد المعادل الخاص بالمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة اثتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  مدينون تجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر لائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر لائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة القائمة للعملاء بشكل منتظم.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الدفترية للنقد والتقد المعادل والمدينون.  مخاطر العملات الأجنبية  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامهاً لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  40   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع). إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  د  ها  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي.  الزيادة/(النقص) مقابل الأثر على بيان المركز - الأثر على بيان الأرباح أو العملة الدينار الكويتي المالي المجمع الخسائر المجمع 2024 دولار أمريكي + 5م +384,422 +19,221 يورو + 965 +99,911 +4,996 درهم إماراتي + 965 +153,153 +7,658 جنيه إسترليني + 965 +196 +10 2023 دولار أمريكي + 965 +365,032 +18,252 يورو +965 +2,252 +113 درهم إماراتي + 965 +825,264 +41,263  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع.  عملية إدارة مخاطر السيولة  إن عملية إدارة السيولة لدى المجموعة؛ كما هي مطبقة في المجموعة تشتمل على:  ‎٠‏ التمويل اليومي؛ ويدار عن طريق مراقبة التدفقات النقدية المستقبلية للتأكد من القدرة على مواجهة الالتزامات؛ ‎٠‏ مراقبة نسب السيولة في بيان المركز المالي مقابل المتطلبات الداخلية والرقابية.  ‎٠‏ إدارة تركز ونمط استحقاق الديون.  ‏فيما يلي جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية:  ‏2024 ‏3-1 12-3 أكثر من أشهر شهراً سنة المجموع قروض وسلف - 1870 0 9,310,030 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء الدفعات المستلمة مقدماً من العملاء) -_ 4.. 4,206,798 2م,, +68 التزامات عقود إيجار (غير مخصومة) 1722 4,1 579 1/2 المجموع 6 ‎ .-‏ 6,063,519 59 17,150,584 2023 3-1 12-3 أكثر من قروض وسلف 10000 153 6 15,792,579 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء الدفعات المستلمة مقدماً من العملاء) 8 2,973,525 ِ 8/73 التزامات عقود إيجار (غير مخصومة) 158,4 41 7117|1ص 16 المجموع 4*2 5,093,339 7 22,309,058  ‏مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الاستثمارية؛ ومراقبتها  ‏يوضح الجدول التالي حساسية التغير المحتمل بشكل معقول في مؤشرات حقوق الملكية نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية هذه؛ التي لدى المجموعة تعرض كبير إزائها كما في تاريخ البيانات المالية:  ‎41   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع). إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  الأثر على الدخل الشامل  أدوات الملكيةم/9 (دينار كويتي) 2024 ا سوق البحرين للأرواق المالية 965 +9,313 2023 ا سوق البحرين للأرواق المالية + 965 + 9,228  7. قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية والأراضي المستأجرة بالقيمة العادلة في تاريخ كل نهاية فترة المالية.  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام. ‎٠‏ من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الأدوات المالية التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس هرمي للقيمة العادلة استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  ‏المستوى الثاني: ‏ ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏تصنف المجموعة الاستثمارات في الأوراق المالية الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما في 31 ديسمبر 4 بمبلغ 186,255 دينار كويتي (2023: 184,566 دينار كويتي) ضمن المستوى الأول من مستويات قياس القيمة العادلة بناء على مدخلات أساليب التقييم المستخدمة.  ‏لم تتم أي تحويلات ما بين المستوى الأول والمستوى الثاني والمستوى الثالث خلال السنة.  ‏بالنسبة للموجودات والمطلويات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل في نهاية كل فترة مالية.  ‏قدرت إدارة المجموعة أن القيم العادلة للنقد والنقد المعادل» والمدينون والأرصدة المدينة الأخرى (باستثناء الدفعات المقدمة)؛ والقروض والسلف» والدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى (باستثناء الدفعات المستلمة مقدماً من العملاء)؛ والتزامات عقود الإيجار؛ تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات المالية.  ‏إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويًا بواسطة مقيمين مستقلين ومعتمدين لديهم خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى التدفقات النقدية المخصومة والأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار. إن تفاصيل القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية مذكورة في إيضاح رقم 8.  ‎42   شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع. (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع). إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  28  29  إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار» وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصلحة الآخرين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع وإصدار أسهم جديدة أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون» سداد المرافق أو الحصول على تسهيلات إضافية.  تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءًة على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوما على إجمالي الموارد المالية. يتم احتساب صافي الديون كإجمالي التسهيلات المالية ناقصا النقد والنقد المعادل. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا إليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  (معاد إدراجها) (معاد إدراجها) 2024 2023 2022  قروض وسلف 93.0 89 |1 2 _8__ 4 التزامات عقود إيجار 1, "1,1 3 17/1 176 ناقصًا: نقد ونقد معادل (374, 6,280 (14,888,092) (4,646,872) صافي الديون 4,7 20 1180676 مجموع حقوق الملكية 7 ي/' 99 3 9 8_7 4 إجمالي الموارد المالية 664 9 3 3 94 9_3 48 نسبة الدين إلى الموارد المالية ماقت 7-]|0ض"" 5 |" تصحيح الأخطاء  تم إعادة إدراج بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وكما في 31 ديسمبر 2022 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر» الدخل الشامل الآخر؛ التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (8) "السياسات المحاسبية؛ التغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء". إن إعادة الإدراج بهدف تصحيح خطأ سابق في التصنيف حيث تم تسجيل بعض العقارات الاستثمارية كممتلكات ومعدات في الفترات السابقة.  اختارت المجموعة تطبيق الاعفاء غير العملي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (8) بخصوص التطبيق بأثر رجعي والتعديلات وذلك لعدم قدرة المجموعة الحصول على قيم عادلة لبعض المباني في الفترات السابقة.  فيما يلي تفاصيل التعديل:  سابقا إدراجها إدراجها بيان المركز المالي المجمع 1 ديسمبر 2023: ممتلكات ومعدات 4 8_9 4 (7,441,478) 4/6 عقارات استثمارية . 2 زر تق فائض إعادة تقييم 120 (3,449,659) 8,1 أرباح مرحلة 6 /16|871/1 8*8 20,4 1 ديسمبر 2022: ممتلكات ومعدات 1 يي 44 (5,156,644) 667" عقارات استثمارية . 6, )8 #6" فائض إعادة تقييم 11510 (3,203,886) 8,4 أرباح مرحلة 144 8, 3*8 75"""2ص1 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 1 ديسمبر 2023 استهلاك "تكاليف التشغيل" (19,418,627) 18157 (19,287,080) التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 245,3 #7/73»”ص ربح السنة 68,9 377,0 9 , 68  43