وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  و3  أفضل للعمل  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  إرنست ويونغ فاكس : 22456419 7 0170 .يت .ينا ©2161 اناا  تبتىعائلماً محاسبون قانونيون 0110/06 .لاع .الفلا أفضللتعمز صبندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎1700١‏ ‏ساحة الصفاة شارع أحمد الجابر تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يُشار إليها معاً ب"المجموعة") والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"/ . وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ا  زد  تبنيعالماً أفضلللعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  لج  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء لرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة إدارةه.  لتوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة لمجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ لاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي  حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  و اح  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ون شيخه عدنان الفليج سجل مراقبي الحسابات رقم 289 فئة أ  إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  3 مارس 2021 الكويت   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيرادات 3 مصروفات تشغيل 4 مجمل الربح  إيرادات أخرى 5 مصروفات إدارية 6 الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة 17  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020  2212172127 )14,612,013( 6516014  4447 )2,708,141( )117,647(  4983 )41,558( )41,558( )24,000(  4_7  7 فلس  202  2063 14,571,677 96  4121.064 287,536 )128,91©  72127898 1,279, 1,279, )34,000(  610  6 فلس   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى:  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الدخل المجمع:  فروق تحويل عملات أجنبية عند التحويل  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الدخل المجمع:  إعادة تقييم أرض مستأجرة  ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  اإيضاح  2020 ديار كويّي 47  )8,414(  10.000  42.9 188,5  9_2  202  65130  )4432(  22.000  717,590 333,8  727648   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  209 2020  إيضاحات. ديثار كويتي ديار كويتي  الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 7 3 3 5 ”3 موجودات حق الاستخدام 8 103 1381  3-6 38,342,246 موجودات متداولة مخزون ‎٠‏ 60873 556 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 0 | 254037 221148 مدينون تجاريون ومدفوعات مقدماً 9 الرجارش 7117031 النقد والنقد المعادل 0 3926777 5/46  12008 1 ]1 مجموع الموجودات 884 51747127 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 1 15,000,000 15,0 احتياطي إجباري 2 6,111,806 5984 فائض إعادة تقييم 2 9,575,000 9.0 احتياطي القيمة العادلة 14757 105068 احتياطي تحويل عملات أجنبية (660, 1246 أرباح مرحلة 180 5 1]18681 إجمالي حقوق الملكية 3 يي 44 الا مطلوبات غير متداولة مطلوبات عقود تأجير 8 5058 61364 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13 1008 1/7  6 مم2 2181131 مطلوبات متداولة مطلوبات عقود تأجير 8 583 3 | دائنون تجاريون ومصروفات مستحقة 4 4,612,202 3,2  81_55 1 إجمالي المطلوبات الركراس 6 )5 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 84 1_8 7ر4  7 لمم صقا اك  الشيخ/ علي فواز الصباح عادل كوهري راجيف كولكارني ‎١‏ ‏(رئيس مجلس الإدارة) (الرئيس التنفيذي) (المدير المالي)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.(مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المال إجباري إعادة تقييم القيمة العادلة عملات أجنبية مرحلة المجموع كما في 1 يناير 2020 2000 © 5,692,824 9.0 105068 1.246 ‎١-5‏ 45,906,351 ربح السنة ا ِ ِ ِ ِ ِ 7 40 7 40 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ ِ 150000 42,89 (8,414) ِ 5 »18 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ 150000 4289 (8,414) 7 4 482 المحول إلى الاحتياطي ِ 42 ِ ِ ِ (418,982) ِ توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 12) ِ ِ ِ ِ ِ 6.000.000 (6000.000) في 31 ديسمبر 2020 0 6,111,806 275.000 1477 )9.660 60 44,162,933  المال إجباري إعادة تقييم القيمة العادلة عملات أجنبية مرحلة المجموع كما في 1 يناير 2019 0 4980034 9,1,0 2278 3186 55 44,629,353 ربح السنة ا ِ ِ ِ ِ ِ 6510 6510 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ ِ 22000 217,590 (4,432) ِ 3258 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ 22.00 77,590 (4432) 65130 8م722 المحول إلى الاحتياطي ِ 72120 ِ ِ : (712,790) : توزيعات ارباح مدفوعة (إيضاح 12) ِ ِ ِ ِ ِ (6,000.000). (6000000) في 31 ديسمبر 2019 2000 © 5,692,824 9.0 105068 1.246 ‎١-5‏ 45,906,351  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   بيان التدفقات النقدية الل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 209 إيضاحات. ديار كوي دينار كويتي ربح السنة 47 690 تعديلات غير نقدية لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقدية: ربح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 (5,400) (134,410) ربح من إنهاء عقد تأجير 5 42,397 ِ ممتلكات ومنشآت ومعدات مشطوبة خلال السنة 1014 ِ استهلاك 7 4068 2 4 إطفاء موجودات حق الاستخدام 8 574,86 008 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 9 210,83 217830 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 3 15976 214790 إيرادات فوائد 5 ©6292 (09,284) منحة حكومية 5 (262,6155) تكاليف تمويل 11171647 12816 3 88 11/42 التغيرات في رأس المال العامل: مخزون (4367) 2,97 مدينون تجاريون ومدفوعات مقدماً ©968,18) (671,301) دائنون تجاريون ومصروفات مستحقة 107 (1,415,796) التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 7ر.. 9 92 منحة حكومية مستلمة 220,19 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 3 (193,973) (259,422) صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 9-3 40 ”921 أنشطة الاستثمار شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 7 (4,363,973) (2,692,294) لات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 58.4 20,2 صافي الحركة في الودائع الثابتة ذات فترة استحقاق أكثر من ثلاثة أشهر 10 5000 000 1,00 إيرادات فوائد مستلمة 5 5296 784 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار (367 52 (1.029,788) أنشطة التمويل توزيعات أر باح مدفوعة 12 (6,000,000) (6,000,000) تكاليف تمويل مدفوعة (56.,540) (56,811) تكاليف تمويل مدفوعة عن التزام عقود تأجير (61:107) (2,105) مدفوعات عقود تأجير عن أصل المبلغ (543.,061) (548,444) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (6.660,708) (6.677.,360) صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (1.,108,722) 18_42 تآثير تحويل عملات أجنبية (6,177) (36,039) النقد والنقد المعادل في 1 يناير 6 4 3, 2088 النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر 10 #557 456 معاملات غير نقدية تعديل انتقالي لموجودات حق الاستخدام نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية16 ِ 1706 تعديل انتقالي لمطلوبات عقود التأجير نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ©1,740,13) إضافات إلى موجودات حق الاستخدام 83 1 ِ إضافات إلى مطلوبات عقود التأجير (1,288,193) ِ  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  2.1  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 21 مارس 2021 وتخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يحق للجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة ال  م  المسجل للشركة هو المرقاب» منطقة منطقة رقم قم 1ه ميني رقم ؛ مجمع صفح سليمان الجراح المقازيء يكنب 3 الطابق الات ص.ب. 22801؛ الصفاة 13089؛ الكويت. ان الشركة الام هي شركة تابعة لشركة القرين للصناعات البتروكيماوية ش.م.ك.ع. وهي شركة مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  فيما يلي أنشطة الشركة الأم طبقا للنظام الأساسي: -  القيام بجميع عمليات النقل البري خارج دولة الكويت وعلى الاخص العمليات المتعلقة بنقل الركاب بأية وسيلة من وسائل المواصلات البرية.  50 شراء وبيع وتأجير واستئجار واستيراد جميع أنواع الشاحنات والمركبات والمعدات والاليات الخفيفة والثقيلة وأية وسيلة  لازمة للمناولة والنقل البري والبحري ونقل المواد داخل وخارج دولة الكويت.  تطوير أي صناعة خاصة بالنقل البري أو لها بها أية صلة (بعد موافقة الهيئة العامة للصناعة).  عمليات التخليص والشحن والمناولة على البضائع الواردة والمصدرة وتغليف البضائع بكافة أنواعها.  لمشاركة في إدارة وتشغيل وصيانة وإنشاء الموانئ البحرية والبرية ومحطات الحاويات المتعلقة بهذا النشاط.  ممارسة جميع أنشطة التجارة الالكترونية طبقا لنشاط المجموعة. :  إقامة وتأجير المباني اللازمة لأغراض الخدمات والحرف المرتبطة بأعمال المناولة والنقل البري والبحري.  النقل البحري بجميع أنواعه وخدمات البواخر وتموين البواخر ووكلاء لشركات البواخر.  تقديم كافة خدمات النقل وإدارة المطارات والتي تشمل الخدمات الارضية المساندة للركاب والطائرات والبضائع  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في إطار الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  »> استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات  تقديم خدمات المناولة والتحميل وتفريغ السفن والنقل البحري.  »> القيام بجميع عمليات النقل البري للبضائع والمواد بمختلف أنواعها داخل وخارج دولة الكويت وعلى الأخص العمليات  لمتعلقة بنقل البضائع العامة والسائبة والوقود والمياه والمواد الكيماوية الثمينة بأي وسيلة من وسائل النقل.  4 تملك الاسهم والسندات لحساب الشركة الأم فقط (ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها ف في الكويت أو الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها). ويجوز للشركة الأم مباشرة الأنشطة المذكورة آنفا داخل أو خارج دولة الكويت كشركة قانونية أو كوكيل.  يجوز للشركة الأم القيام بأنشطة أخرى مماثلة أو مكملة أو ذات صلة بأنشطتها الرئيسية.  ا  قو  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 من قبل مساهمي الشركة الام في 23 أبريل 2020. أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الأرض المستأجرة والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقًا للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات امت المجموعة لاول مرةه بتطبيق_بعض المعيير والتعدياات التي تسري الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 0. إن طبيعة وتأثير التغيرات الناتجة عن تطبيق المعايير المحاسبية الجديدة موضح أدناه.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2020 ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صادرة ولكنها لم تسر بعد.  إن طبيعة وتأثير كل معيار وتعديل جديد موضح أدناه:  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراء جوهري يتجمعان معاً لكي تتحقق قدرة الحصول على المخرجات. إضافة إلى ذلك أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة قيام المجموعة بإبرام أي عمليات لدمج الأعمال.  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية و ومعيار المحاسبة الدولي 39: إصلاح المعايير الخاصة بمعدل الفائدة  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والفياس عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرةٌ بأعمال إصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أنه ليس لديها أية علاقات تحوط لمعدل الفائدة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية وفحواه كالتالي: ااتعتّ تعتبر المعلومات جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة المحددة التي قامت بإعدادها". توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بكونها جوهرية يتوقف على طبيعة أو حجم المعلومات سواء أكانت معروضة بصورة منفردة أو مجتمعة مع معلومات أخرى في سياق البيانات المالية. ويعتبر عدم صحة التعبير عن المعلومات أمراً جوهريا إذا كان من المتوقع أن يؤثر بصورة معقولة على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على لبيانات المالية المجمعة وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 لا يمثل الإطار المفاهيمي معيارًا ولا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن لغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير» ومساعدة القائمين على الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة متى لا يكون هناك أي معيار ساري» وكذلك لمساعدة جميع جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. سيؤثر هذا الأمر على تلك الشركات التي قامت بتطوير سياساتها المحاسبية استناداً إلى الإطار المفاهيمي. يتضمن لإطار المفاهيمي الذي تمت مراجعته بعض المفاهيم الجديدة» ويقدم تعريفات محدثة ومعايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات كما يوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6.: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معابير) المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير ا( المتعلقة بفيروس كوفيد -19 - تعديل على المعيار 6 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020 كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم يكن لهذا التعديل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  10  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  24  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 حقود التامين (المعيار الدولي للتقارير المالية 17)؛ وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. وما أن يسري؛ يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين (المعيار الدولي للتقارير المالية 8 الصادر في سنة 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآات التي تصدر هذه العقود وكذلك بما ب لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. تسري استثناءات محدودة لنطاق التطبيق. والهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين يتميز بأنه الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين. على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى عدم التطبيق بأثر رجعي للسياسات المحاسبية المحلية السابقة؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً لعقود التأمين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة. يعتمد أساس المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج العام والذي يسائده:  > تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على فترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 مع إدراج المبالغ المقارنة. ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن شريطة أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ قيامها بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة. لا يسري هذا المعيار  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 : تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة التفاوض.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات ت قبل الاستخدام المقصود» والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك لأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق  لتعديل لأول مرة.  إن هذه التعديلات ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المجموعة.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للمجموعة وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2020. تتحقق السيطرة  عندماة تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها  011  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  أساس التجميع (تتمة) بصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛ ‎١‏  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام؛ هناك افتراض بأن اغلبية حقوق التصويت تؤدي الى ممارسة السيطرة. ولتعزيز هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الوقائع والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في بيان الدخل المجمع من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي المجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  عندما تفقد المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة)؛ والمطلوبات» والحصص غير المسيطرة؛ وبنود حقوق الملكية الاخرى؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر في بيان الدخل المجمع. ويتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي الشركات التابعة للمجموعة:  حصة الملكية 1  اسم الشركة بلد التاسيس ‏ 2020 | 2019 .| الأنشطة الرئيسية  شركة جي تي سي لنقل الوقود ذم.م. الكويت 06 | 1006 تقل البضائع  شركة جي تي سي لتأجير المعدات والآليات  الثقيلة والخفيفة ذدم.م. الكويت 6 100 تأجير السيارات والمعدات لنقل الوقود ذم م. :  شركة المشتري للنقل العام وتأجير المكائن النقل العام وتأجير المعدات والخدمات البحرية  والخدمات البحرية وتخزين البضائع ذ.م.م. العراق 6 | 1006# وتخزين البضائع  : 0 المملكة العربية خدمات الشحن ونقل المسافرين والتخزين  شركة جي تي سي اللوجيستية ذدم.م. السعودية 166 1006# وتأجير المعدات الخفيفة والثقيلة للمعدات الثقيلة والخفيفة ذمم. شركة مفترق الطرق للنقل والمعدات تأجير المعدات الخفيفة والثقيلة بما فيها ذمم.* قطر 1009 1009 الرافعات والرافعات الشوكية ومولدات الطاقة  12  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  25  أساس التجميع (تتمة)  * لدى الشركة الأم حصة ملكية فعلية بنسبة 9651 في شركة مفترق الطرق للنقل والمعدات ذ.م.م. كما في 31 ديسمبر 2020 )31 ديسمبر 9: 91651). قامت المجموعة استنادا الى استشارة المستشار القانوني بتقييم حصة ملكيتها الفعلية بنسبة 0 في الشركة التابعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  تتوقع المجموعة أحقيتها في لل عليه مقابل نقل البضائة أو تقديم الخدمات . وانتهت المجموعة إلى أنها تعمل ل أساسية في جميع ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضاعة أو الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  يجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات.  إيرادات الخدمات تشمل إيرادات الخدمات بصورة رئيسية إيرادات المناولة والشحن وإدارة المخزون والنقل والتخزين. يتم الاعتراف بالإيرادات من تقديم الخدمات على مدار الوقت عند تقديم الخدمات إلى العميل.  إيرادات الفوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاق الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وهو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية إلى صافي القيمة الدفترية للأصل المالي.  نح حكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكليف ذات الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح لموجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الاسمية ويتم إدراجهما إلى الأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصلء استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة استناداً إلى الحساب المعدل بناء على قرار مجلس إدارة المؤسسة؛ والذي ينص على وجوب استبعاد المحول إلى الاحتياطي الإجباري والخسائر المتراكمة المرحلة من  الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الساري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  تقوم المجموعة في تاريخ بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يتمثل في أو يشتمل على عقد تأجيرء أي ما إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة ة على استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي.  المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للقياس والاعتراف لكافة العقود باستثناء العقود قصيرة الأجل وعقود التأجير ذات العمر غير المحدد وعقود الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لتسجيل مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات ذات الصلة.  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كستاجر (تتمة)  أ موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ أن يكون الأصل الأساسي متاحا للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة هذه الموجودات قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير أو الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر. وفيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات:  + أرض 3 سنوات > مباني 3 سنوات  كما تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة.  ب مطلوبات عقود التأجير  تعترف المجموعة بمطلوبات عقود التأجير في تاريخ بداية عقد التأجير حيث تقاس بالقيمة الحالية لمدفوعات عقود التأجير المسددة على مدى فترة العقد. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي  من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. وفي حالة مدفوعات عقود التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي 5 تستدعي سداد المدفوعات. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجيرء تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير مطلوبات عقد التأجير لكي تعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (مثل التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات عقود التأجير) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه ف في التقييم بشأن شراء الأصل ذي الصلة.  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات والمعدات قصيرة الأجل الخاصة بها (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل). كما تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة . ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  يتم تصنيف عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل كعقود تأجير تشغيلي. تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر وتسجل على نفس الأساس الذي يتم به تسجيل إيرادات التأجير. يتم تسجيل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  باستثناء الارض المستأجرة التي يتم قياسها بمبلغ معاد تقييمه؛ تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم و/ أو أي خسائر متراكمة من الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمنشآت والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشروعات الإنشاء طويلة الأجل فيما لو تم الوفاء بمعايير الاعتراف. عند ضرورة استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات فاصلة؛ تدرج المجموعة هذه الأجزاء كموجودات فردية ذات أعمار إنتاجية محددة وتستهلكها فقا لذلك. بالمثل عند إجراء فحص رئيسيء تدرج تكلفته في القيمة الدفترية للمنشآت والمعدات كاستبدال فيما لو تم الوفاء بمعايير الاعتراف. يتم الاعتراف بكافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  14  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة التالية للموجودات بعد خصم القيمة التخريدية  > سيارات ومعدات 3 سنة -  > تحسينات على أرض مستأجرة 0 سنوات  > مباني سابقة التجهيز 10-5 سنوات > أثاث وتركيبات 5-3 سنوات  > أدوات ومكائن 5 سنوات  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين  تتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. بعد الإتمام» يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمعدات ذات الصلة.  يتم قياس الأرض المستأجرة بالقيمة المعاد تقييمها. يتم إجراء تقييم على فترات منتظمة كل ثلاث سنوات للتأكد من عدم اختلاف القيمة العادلة لأصل معاد تقييمه بصورة مادية عن قيمته الدفترية. تدرج أي تغييرات مرتبطة بإعادة التقييم في فائض إعادة التقييم ضمن حقوق الملكية؛ باستثناء إلى الحد الذي تعكس فيه هذه التغييرات انخفاض لإعادة التقييم للأصل نفسه والمسجل سابقًا في بيان الدخل المجمع وفي هذه الحالة تسجل الزيادة في بيان الدخل المجمع. يسجل أي عجز لإعادة التقييم في بيان الدخل المجمع باستثناء إلى الحد الذي يتم معه إجراء مقاصة فائض حالي للأصل نفسه والمسجل في فائض إعادة التقييم. .  المخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد احتساب مخصصات لأي بنود بطيئة الحركة أو متقادمة أو تالفة. تستند تكلفة المخزون إلى مبداً المتوسط المرجح وتشمل المصروفات المتكبدة لإيصال المخزون إلى موقعه وحالته الحاضرة مثل سعر الشراء وتكاليف الشحن والمصروفات العرضية الأخرى.  يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصاً تكاليف الإتمام والتكاليف المقدرة الضرورية لإتمام البيع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحدد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلاً ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة الممكن استردادها لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها هي القيمة العادلة للأصسل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أكبر» ويتم تحديدها لكل أصل على حدة ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن القيمة الممكن استردادهاء يعتبر لأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكير تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمؤشرات القيمة العادلة المتاحة. يتم إدراج خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم تسجيل خسائر انخفاض قيمة العمليات المستمرة في بيان الدخل المجمع في فئات المصروفات بما يتفق مع وظيفة الأصل الذي انخفضت قيمته؛ باستثناء بالنسبة للعقار الذي تم إعادة تقييمه سابقاً وفي تلك الحالة يتم إدراج إعادة التقييم ضمن الإيرادات  الشاملة الأخرى. في هذه الحالة يتم تسجيل انخفاض القيمة أيضاً في الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ يعادل أي إعادة تقييم سابقة.  05  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة) بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للموجودات أو وحدات إنتاج النقد. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ إدراج آخر خسارة من انخفاض القيمة. في هذه الحالة يكون الرد محدودًا بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للموجودات قيمتها الممكن استردادها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة؛ ويسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع إلا إذا كان الأصل مدرجًا بمبلغ معاد تقييمه وفي هذه الحالة يتم معاملة العكس كزيادة إعادة تقييم في الإيرادات الشاملة الأخرى.  الأدوات المالية الموجودات المالية الاعتراف المبدني والقياس  تحدد المجموعة تص نيف الموجودات المالية استنادًا إللى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. ولا يتم تييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة وإنم يتم تقييمه عند مستوى أعلى المحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة. تتضمن المعلومات التي يتم مراعاتها ما يلي: > السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً.  المخاطر؛ بالإضافة إلى > معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقطه تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا ت تستوفي هذا الشرط. وتراعي المجموعة ما يلي:  الأحداث المحتملة التي قد تغير من مبلغ وتوقيت قيت التدفقات النقدية؛  مزايا الرفع المالي؛  شروط السداد المبكر ومد أجل السداد؛  تتضمن حق الرجوج  > المزايا التي تعدل المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال - مثل إعادة تحديد معدلات الفائدة بصورة دورية.  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من المستوى الأدنى من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ذه د د ل  16  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) المو جودات المالية تتم _  موجودات ملية مدرجة بلتكلفة المطفأة هذه الفئة هي الأكثر ارتباطاً بالمجموعة. تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائها كلا  الشرطين الآتيين:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي إلى تدفقات نقدية في تواريخ محددة تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط لأصل المبلغ القائم.  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتخضع لانخفاض القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر ضمن بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو تعرضه لانخفاض في تتضمن الموجودات المالية للمجموعة المدرجة بالتكلفة المطفأة المدينين التجاريين والنقد والنقد المعادل.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية:. العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛. تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفنة.  المديئون التجاريون : 08  يدرج المدينون التجاريون بالمبلغ الاصلي غير المخصوم الصادر به فواتير ناقصاً أي خسائر ائتمان متوقعة.  النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة ولهما فترة استحقاق مدتها ثلاثة أشهر أو أقل. يتم إدراج النقد والنقد المعادل بالتكلفة المطفأة بواسطة معدل الفائدة الفعلي.  القياس اللاحق  يعتمد القياس اللاحق للموجودات المالية على تصنيفها كما يلي:  مدينون تجاريون  يدرج المدينون التجاريون بالمبلغ الأصلي بالصافي ناقطصنًا مخصص لقاء المبالغ المشكوك في تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يعد تحصيل المبلغ بالكامل أمراً غير محتمل. تشطب الديون المعدومة عند عدم إمكانية استردادها.  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة ذات فترة استحقاق مدتها 3 أشهر أو أقل.  17  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  يتم قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضها في الأرباح المرحلة كجزء من حقوق الملكية. ويتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف ولا يتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الدخل المجمع ما لم تمثل بشكلٍ واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى تقييم انخفاض القيمة.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من ذلك الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو الدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بتقييم ما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. إذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ يتم تسجيل الأصل بمقدار استمرار المجموعة في السيطرة ة على الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الأصلية الدفترية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المطلوب سداده من المجموعة أيهما أقل.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة 2 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 2 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر لمتبقي للتعرض» بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين» قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط الوارد ضمن المعيار واحتسبت خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة لهذه الأدوات. واحتسبت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر لائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالأرصدة والبيئة الاقتصادية للمجموعة.  وتعامل الإدارة الأصل المالي كأصل مقترن بحالات تعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 365 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات»؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل.  18  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس ا  يتم تسجيل كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة زائدًا تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرةً؛ في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والمصروفات المستحقة.  القياس اللاحق يعتمد القياس اللاحة بات المالية على تصنيفها كما يلى:  دائنون تجاريون ومصروفات مستحفقة ا ا يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو تعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل أو المدفوع لنقل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  > البيع أو النقل في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في ظل غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى اعتماد على المدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  5 المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ‎٠‏ ِ  > المستوى 3: آساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي  التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه. سس  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  مقاصة الأدوات المالية  تتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبالغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني حالي يلزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  / لمستوى المحلي  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها الكويتيين المحليين وموظفيها الوافدين. ان استحقاق هذه المزايا يستند الى الراتب النهائي للموظفين وطول مدة الخدمة. تستحق التكاليف المتوقعة لهذه المزايا على مدى فترة التوظيف. تقتصر التزامات المجموعة على تلك المساهمات التي تصنف كمصروف عند استحقاقها.  إضافة الى ذلك؛ وفيما يتعلق بالموظفين الكويتيين؛ تقدم المجموعة أيضا اشتراكات الى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية المحتسبة كنسبة من رواتب الموظفين. ان التزام المجموعة يقتصر على تلك المساهمات التي تسجل كمصروف عند  المستوى الدولي  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها الدوليين. ان استحقق هذه المزايا بناءا على الراتب النهائي للموظفين وطول مدة الخدمة. تستحق التكاليف المتوقعة لهذه المزايا على مدى فترة الخدمة. تقتصر التزامات المجموعة على هذه الاشتراكات التي تسجل كمصروف عند استحقاقها.  مخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل ومن المحتمل أن يتطلب الأمر تدفق صادر للموارد التي تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام.  المطلوبات المحتملة  لا تسجل المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن التدفق الصادر للموارد التي  العملات الأجنبية  يتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو أيضنًا العملة الرئيسية للشركة الأم. وتقوم المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لكل شركة؛ ويتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة باستخدام تلك العملة المعاملات والأرصدة  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية مبدئيًا من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية ذات الصلة في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  كما يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الفروق الناتجة عن تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الدخل المجمع.  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تواريخ الصرف كما في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة عن تحويل البنود غير لنقدية المقاسة بالقيمة العادلة على نحو يتماشى مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي يتم إدراج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو بيان الدخل المجمع تدرج أيضاً في الإيرادات الشاملة الأخرى أو بيان الدخل المجمع على التوالي).  20  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  العملات الأجنبية (تتمة)  شركات المجموعة  عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ  البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل بمتوسط أسعار الصرف للسنة. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يدرج بند الإيرادات الشاملة الأخرى  لمتعلق بهذه العملية الأجنبية ضمن بيان الدخل المجمع.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو لمطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية.  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند افتراضات وتقديرات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية بشأن التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف ناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة  للمدينين التجاريين» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر  الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر  الائتمان» بعد تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه  التقديرات.  الأعمار الإنتاجية والقيم التخريدية ورسوم الاستهلاك ذات الصلة للممتلكات والمنشآت والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم التخريدية ورسوم الاستهلاك ذات الصلة للممتلكات والمنشآت والمعدات. تتحدد هذه التقديرات بعد مراعاة الاستخدام المتوقع للأصل أو التلف والتاكل المادي من الاستعمال أو التقادم الفني أو التجاري. تراجع الإدارة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل رسوم الاستهلاك المستقبلية عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  انخفاض قيمة الممتلكات والمنشأآت والمعدات  تقوم الإدارة بتقييم الانخفاض في قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها.  تشمل العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة انخفاض في القيمة ما يلي: > انخفاض جوهري في قيمة السوق بما يتجاوز ما يمكن توقعه مع مرور الوقت أو من الاستخدام العادي.  > تغيرات هامة في التكنولوجيا والبيئات الرقابية. > دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسواً؛ أو سيكون أسواًء؛ من المتوقع.  تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من عدم ممارسته.  تطبق المجموعة الأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خدار تجديد أو إنهاء عقد التأجير. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة إما خيار التجديد أو الإنهاء. وبع د تاريخ بداية التأجير» ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (مثل إجراء تحسينات كبيرة على العقارات المستأجرة).  21  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير -تقدير معدل الاقت راض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها د تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  إعادة تقييم الأرض المستأاجرة  تقوم المجموعة بقياس الأرض المستأجرة بمبلغ معاد تقييمه مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى. استعانت المجموعة بخبير تقييم مستفل لتقييم القيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تم تقييم الأرض المستأجرة بالرجوع إلى دليل قائم على السوق باستخدام أسعار مماثلة معدلة مقابل عوامل سوق محددة مثل طبيعة وموقع  وحالة العقار. الإيرادات فيما يلي توزيع الإيرادات من العقود مع العملاء لدى المجموعة استنادًا إلى نوع الخدمات والمعدات. 2020 29 ديار كويّي ديار كويتي نقل 1 /,2 291314 مناولة 81/85 9,4 تأجير معدات 9-6 121716 تخزين 885 8171609  212172127 200463 توقيت الاعتراف بالإيرادات  بضاعة وخدمات مقدمة في فترة زمنية معينة 118106 127 بضاعة وخدمات مقدمة على مدار الوقت 9821 6 »1 إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء 221"17227 22043 الأسواق الجغرافية الكويت 1/81 2220 قطر 1888 14 السعودية 59048 5599 إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء 221"17227 22043 مصروفات تشغيل  2020 209 تكاليف موظفين 8/05 6 ”5 استهلاك (إيضاح 7) 355 28.62 مواد استهلاكية للسيارات وصيانة 278124 13 تكاليف عقود من الباطن 200 46012 حوافز وعمولات مناولة 1-82 1920 إطفاء موجودات حق الاستخدام 5164 00548 أخرى 00913 1 1156  3م146 14/7  22   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 مصروفات تشغيل (تتمة)  تتضمن مصروفات التشغيل المخزون المسجل كمصروفات بمبلغ 1,554.764 دينار كويتي (2019: 1,614,769 دينار  كويتي). تتضمن مصروفات التشغيل مخصصات انتفت الحاجة إليها تم استردادها بمبلغ لا شيء (2019: 140,857 دينار كويتي). 5 إيرادات أخرى 2020 ورور ديار كويّي ديار كويتي إيرادات فوائد : 52.62 7284 أرباح تحويل عملات أجنبية (بالصافي) 117250 16625 ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 2200 1]40 ربح من إنهاء عقود تأجير (إيضاح 8) 4257 منحة حكومية* ١م200‏ ِ أخرى 433 85 4407 421.064  * في محاولة للتخفيف من تأثير جائحة كوفيد-19؛ اتخذت حكومة دولة الكويت تدابير لمساعدة شركات القطاع الخاص في مواجهة الجائحة. وتشمل هذه التدابير المساعدة الحكومية المقدمة للقوى العاملة الكويتية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة  أشهر تسري اعتبارًا من أبريل 2020.  يتم المحاسبة عن الدعم المالي بمبلغ قدره 262,675 دينار كويتي وففًا لمعيار المحاسبة الدولي 0 "محاسبة المنح الحكومية وإفصاحات المساعدة الحكومية"؛ وتسجيله في الأرباح أو الخسائر ك "إيرادات أخرى"؛ على أساس متمائثل على مدى  الفترات التي تسجل فيها الشركة الأم مصروفات تكاليف الموظفين ذات الصلة.  6 مصروفات إدارية  2020 ديار كويّي تكاليف موظفين ال  مصروفات اتصالات واستشارات وإصلاح وصيانة 2201588 استهلاك (إيضاح 7) 228113 خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين (إيضاح 9) 210583 أخرى 87,6 2081  209 12,4 4,9 21,0 217,30 3,3  28/6   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7 ممتلكات ومنشآت ومعدات  سيارات أرض تحسينات على مباني أثاث أدوات أعمال رأسمالية ومعدات مستأاجرة أرض مستاجرة ابقة التجهيز وتركييات ومكائن قيد التنفيذ المجموع : ديا ركويتّي ديفا ركويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديفا ركويتِي ديار كويتّي ديار كويتّي ديفا ركويتّي التكلفة أو إعادة التقييم: في 1 يناير 2020 66,1 10010 10 12 180 11784134 222504 1, 22721188 إضافات 40 ِ 61165 221744 58.65 8658 201 3 ّي 4 إعادة تقييم ِ 150000 ِ ِ ِ ِ ِ 150000 مستبعدات ©686,53) ِ ِ ِ ِ ِ ِ 686,530 شطب (7,968) ِ ِ (10,272) (147,860) (19,978) ِ (186,078) تحويلات 222504 ِ ِ ِ ِ ِ (22,504) ِ تعديل تحويل عملات أجنبية (5,140) ِ ِ (3.650) )0 3.629 ِ (5,162) في 31 ديسمبر 2020 :000 10,860 101555 1201764 64 )1 16043 201 8088 الاستهلاك: في 1 يناير 2020 27./.,80 ِ 001 94,84 5 ,)1 140,6 ِ 239/806 المحمل للسنة 355 ِ 1106126 40,5 57,1 13.691 ِ 40648 مستبعدات (653,292) ِ ِ ِ ِ ِ ِ (653,292) شطب (6.954) ِ ِ (10,272) (860,. 147 (19,978) ِ (185,064) تعديل تحويل عملات أجنبية (2,907) ِ ِ (3.,643) )2 3.629 ِ (2.923) في 31 ديسمبر 2020 2 م9 40 ِ 1'97آط2]1" 4 ,)1 26294 7838]]آ1 ِ 5 يي 44 في 31 ديسمبر 2020 202229 10,80 58 22170 157,70 2005 201 2373  بصرف النظر عن المدة التعاقدية لعقود التأجير؛ ترى الإدارة أن الاتفاقيات بشأن الأرض المستأجرة يمكن تجديدها لأجل غير مسمى بمعدلات اسمية مماثلة لإيجار الأرض دون استحقاق سداد أي زيادة لتجديد عقد التأجير وبالتالي؛ وطبقا للسياسات المتعارف عليها في دولة الكويت؛ يتم المحاسبة عن عقود التأجير هذه كأرض ملك حر. تقوم الإدارة بإعادة تقييم الأرض المستأجرة بصفة دورية على فترات منتظمة كل ثلاث سنوات.  24   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  خلال السنة الحالية؛ تم تقدير القيمة العادلة من قبل اثنين من المقيمين المستقلين ذوي المؤهلات المهنية المعترف بها وذات الصلة ويتمتعون بالخبرة ة الحديثة بموقع وفئة الأرض المستأجرة التي يتم تقييمها. تم احتساب التغير في القيمة العادلة استنادا إلى القيمة الأقل من بين التقييمين. يتم تقدير القيمة العادلة للأرض المستأجرة بالرجوع إلى طرق التقييم المعروفة بقطاع الأعمال التي ت تستند إلى بيانات السوق بما في ذلك قيمة المبيعات الحديثة للعقارات المماثلة. تم تحديد القيمة العادلة استنادا إلى طريقة مقارنة المبيعات وتقاس ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة . تم إدراج ربح إعادة التقييم بمبلغ 150,000 دينار كويتي (2019: 222000 دينار كويتي) ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وإدراجها مباشرة ضمن حقوق الملكية كفائض إعادة تقييم. إن الافتراض الجوهري المستخدم في تحديد القيمة العادلة كان سعر السوق (للمتر مربع). سيؤدي الانخفاض بنسبة 9065 (2019: 965) في سعر السوق المقدر (للمتر مربع) إلى انخفاض القيمة بمبلغ 515,308 دينار كويتي (2019: 447,508 دينار كويتي).  سيارات أرض تحسينات على مباني أثاث أدوات أعمال رأسمالية ومعدات مستاجرة أراضي مستأجرة .. سابقة التجهيز وتركيبات ومكائن قيد التنفيذ المجبوع التكلفة أو إعادة التقييم: في 1 يناير 2019 61/58 92.00 5 1 9])) 1 189 186364 288,2 7 7ض إضافات 2/1 ِ 485 82 48.66 1'.')64 214296 2,4 إعادة تقييم ِ 22.00 ِ ِ ِ ِ ِ 22.00 مستبعدات (1,26,989) ِ ِ ِ ِ 30,986 ِ (1,294,975) شطب (266,059) ِ ِ ِ ِ ِ ِ «(266,059) تحويلات 216 ِ ِ 108,1 7510 517 (367,784) ِ تعديل تحويل عملات أجنبية 2.500 ِ ِ ِ 35 (1,153) ِ 3.620 في 31 ديسمبر 2019 1 )6 10,050 170 12 130 11811734 222504 1 22718"8 في 1 يناير 2019 5 غ388 ِ 405 25 200106 15685 ِ 3/6 ”3 المحمل للسنة 3/2 ِ 1096 40,0 67,ئص 13087 ِ 2 40 مستبعدات (1.118,818) ِ ِ ِ ِ (27,345) ِ (1,146,163) شطب (137,864) ِ ِ ِ ِ ِ ِ (137,864) تعديل تحويل عملات أجنبية (36,815) ِ ِ 011 28 (931) ِ (37,783) في 31 ديسمبر 2019 0ص8»م2”7 ِ 001 20484 5 مم1 1406 ِ 20.6 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2019 الا 10,050 59 28058 1715 348 222504 272/885  25   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تم توزيع رسوم الاستهلاك في بيان الدخل المجمع كما يلي:  2020 209 مصروفات تشغيل (إيضاح 4) 35/5 2 ة"3 مصروفات إدارية (إيضاح 6) 22813 22730  482 468  لدى المجموعة عقود تأجير للعديد من بنود الممتلكات المستخدمة في عملياتها. تبلغ مدة عقود تأجير الأرض والمباني بصفة عامة 3 سنوات. إن التزامات المجموعة طبقاً لعقود التأجير لديها مكفولة بضمان مقابل حق المؤجر في ملكية الموجودات المستأجرة. يُحظر بصفة عامة على المجموعة التنازل عن الموجودات المستأجرة أو تأجيرها من الباطن. .  لدى المجموعة أيضًا بعض عقود التأجير لمعدات تبلغ مدة تأجيرها 12 شهراً أو أقل وكذلك عقود تأجير لمعدات مكتبية منخفضة القيمة. تطبق المجموعة إعفاءات الاعتراف ل "عقد تأجير قصير الأجل" و"عقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة " على هذه العقود.  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة والحركات خلال السنة:  أراضي مباني الإجمالي  : ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 2019 تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 1)1.)5 181 16 كما في 1 يناير 2019 (معاد إدراجه) 5 1"1]1 1811 6 أ0 1 إطفاء ٍ 6,087 (538,451) 605,538) فروق تحويل عملات أجنبية 434 ,303 »037 موجودات حق الاستخدام كما في 31 ديسمبر 2020 12104 57,)م)10 1381 إضافات إلى موجودات حق الاستخدام ِ 183 188/3 إطفاء 12748 ©562,11) (574,864) استبعاد موجودات حق الاستخدام ©99,370) ©7107,59) (806,972) فروق تحويل عملات أجنبية ِ (45 45 موجودات حق الاستخدام كما في 31 ديسمبر 2020 1.980 1,83 103  فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير المسجلة والحركات خلال السنة:  2020 وزو كما في 1 يناير 2020 07 1 ِ  تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير الملية16 ِ 16 إضافات لمطلوبات تأجير 1883 ِ  فائدة لمطلوبات التأجير 6107 205" مدفوعات ٍ (604,168) (620,549) استبعاد مطلوبات تأجير (849,509) ِ  فروق تحويل عملات أجنبية (2,339) 185 مطلوبات التأجير كما في 31 ديسمبر ال 187  26   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستأجر (تتمة)  2020 ديار كويّي متداولة 5813 غير متداولة 5058 10801  209  13ص 688364  1], 7  يبلغ المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض المتزايد المطبق على مطلوبات التأجير المسجلة في بيان المركز المالي المجمع نسبة  5 يتم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات التأجير في إيضاح 18.  فيما يلي المبالغ المسجلة في بيان الدخل المجمع:  2020 ديار كويتي إطفاء موجودات حق الاستخدام 5864 مصروف فائدة لمطلوبات التأجير 6011107 فروق تحويل عملات أجنبية (2.294) ربح من إنهاء عقود التأجير (42,597) إجمالي المبلغ المسجل في بيان الدخل المجمع 5910 مدينون تجاريون ومدفوعات مقدماً 2020 مدينون تجاريون (بالإجمالي) 19813ط)0 ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (1,901,227) مدينون تجاريون (بالصافي) 66 _ي3 49 إيرادات مستحقة 7398 مدفوعات مقدماً وودائع 4550 دفعة مقدماً إلى موردين 14/45 منح حكومية مستحقة 41856 المستحق من مساهم (إيضاح 15) 611 مدينون آخرون 447.65 اعمال 2020 ديار كويّي في 1 يناير 6 )1 خسائر الائتمان المتوقعة للسنة (بالصافي بعد الرد بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2019: 8 دينار كويتي) 21203 شطب - فروق تحويل عملات أجنبية )26 107  209  6008 72,5 2552  68015  2092  589 )1.690,906©  4.3 171171 ,7 49 46,1  21  717031  209  14 217830  )1.440( 468  16)056  27   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9  10  11  12  مدينون تجاريون ومدفوعات مقدماً (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2020؛ يستحق قبض أرصدة المدينين التجاريين المتبقية غير متأخرة السداد أو منخفضة القيمة خلال مدة أقل 30 يوماً. من المتوقع استرداد أرصدة المدينين التجاريين غير منخفضة القيمة بالكامل. لا تحصل المجموعة على ضمانات مقابل أرصدة المدينين التجاريين  النقد والنقد المعادل  2020 ورور أرصدة لدى البنوك ونقد 807 6 1/9 ودائع ثابتة 3.0 3000 النقد والنقد المعادل وفقاً لبيان المركز المالي المجمع 37 6 »أ ”5 ودائع ثابتة ذات فترات استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر (500,000) 1,000,000 النقد والنقد المعادل وفقاً لبيان التدفقات النقدية المجمع 7 2 46  إن الودائع الثابتة تدر متوسط معدل فائدة فعلي يتراوح ما بين 961 إلى 963.5 (2019: 962.5 إلى 163.5) سنوياً. يتم الاحتفاظ بالودائع الثابتة بمبلغ 50,000 دينار كويتي (2019: 50,000 دينار كويتي) محتفظ بها كضمانات مقابل تسهيلات ائتمانية أخرى ممنوحة إلى المجموعة (إيضاح 16).  رأس المال  يتكون رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 150,000,000 سهمًا (2019: 150,000,000 سهمًا) بقيمة 100 فلس (2019: 100 فلس) للسهم؛ مدفوعة نقداً بالكامل.  الاحتياطيات والفائض وتوزيعات الأرباح  أ) الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء والنظام الأساسي للشركة الأم ؛ يتم استقطاع نسبة 1610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري حتى يبلغ إجمالي الاحتياطي نسبة 0 من رأس المال المدفوع والتي يتم بعدها وقف هذه الاستقطاعات بموجب قرار المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية بناءً على توصية من مجلس الإدارة.  يقتصر توزيع الاحتياطي على المبلغ المطلوب لسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بسداد توزيعات أرباح ذلك المبلغ. خلال السنة؛ قامت المجموعة باستقطاع نسبة 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري.  ب) فائض إعادة التقييم  يستخدم فائض إعادة تقييم الموجودات لتسجيل الزيادات في القيمة العادلة للأرض والانخفاضات إلى الحد الذي يتعلق فيه هذا الانخفاض بزيادة في نفس الأصل المسجل سابقًا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  ج) احتياطي القيمة العادلة يمثل احتياطي القيمة العادلة التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  د) توزيعات الأرباح :ْ :  في 23 يونيو 2020 انعقد اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم وتم الموافقة على إصدار توزيعات أرباح نقدية بقيمة 40 فلس للسهم (2019: 40 فلس للسهم) بمبلغ 6,000,000 دينار كويتي (2019: 6,000,000 دينار كويتي) للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2019؛ تم سدادها بعد تاريخ الحصول على الموافقة.  توزيعات الأرباح المقترحة  بعد الحصول على الموافقة المطلوبة من الجهات المعنية وموافقة الجمعية العمومية للمساهمين؛ أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية قدرها 20 فلس للسهم بمبلغ 3,000,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  28   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  13  14  15  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  2020 209 في 1 يناير 1_7 18599 المحمل للسنة 151"1764 214790 المدفوع خلال السنة (193,973) (259,422) في 31 ديسمبر 108 1_7  دائنون تجاريون ومصروفات مستحقة  209 2020  ديار كويتي ديار كويِي دائنون تجاريون 11601155 221515 مصروفات مستحقة ومخصصات 859 م2 8 1 دفعات مقدماً من عملاء 408,1 1]233 دائنون آخرون 57"|غ22 22896  3, 2 42  قامت المجموعة خلال السنة باسترداد مخصصات انتفت الحاجة إليها بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2019: 140,857 دينار كويتي) (إيضاح 4). علاوة على ذلك وخلال السنة المنتهية؛ استلمت الشركة الأم مطالبة من هيئات الموانئ الكويتية بمبلغ 0 دينار كويتي؛ لاستخدام أرض الميناء غير المخصصة لعمليات الشركة. قامت إدارة الشركة الأم بتسجيل مخصص بمبلغ 364,607 دينار كويتي. قام مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 1 ديسمبر 2020 بمراجعة واعتماد مدى ملاءمة هذا التقييم الإداري.  معاملات مع أطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  فيما يلي المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الإجمالي الإجملي المساهمون 2020 2019 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي بيان الدخل المجمع: إيرادات - الشحن 201028 201028 20117 استرداد مصروفات 61.151 (61.151) (32,891) رسوم تذاكر (1.174) 1.174 ِ رسوم أخرى 7200 (7200) (6.000) بيان المركز المالي المجمع: المستحق من مساهم 61151 6111 ِ شراء قطع غيار ومعدات (185,881) (185,881) (34,629)  تمثل المبالغ المستحقة من مساهم المفصح عنها في إيضاح 15 المصروفات المتكبدة نيابة عن المساهم؛ كما أن المبلغ المستحق من مساهم المستلم لا يحمل فائدة ويستحق القبض عند الطلب.  29   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  15  16  17  18  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  مكافأة موظفو الإدارة العليا: كانت مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة كما يلي:  2020 209 ديار كويتّي ديار كوي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 3860 2810 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 24000 34000 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 875 6510 45 28,0 التزامات ومطلوبات محتملة لدى المجموعة الالتزامات والمطلوبات المحتملة التالية: 2020 209 التزامات خطابات ائتمان 501,1 7143 للوبات محتملة خطابات ضمان 118,3 15  إن بعض الودائع الثابتة محتفظ بها كضمانات مقابل خطاب ضمان صادر (إيضاح 10).  ربحية السهم  تحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة . وتحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة (الخسارة) الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي  سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية .لم ينتج أي تأثير عن الأدوات المخففة القائمة؛ ولذلك فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2020 ورور ربح السنة (دينار كويتي) 4007 68510 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 000000 150000000 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 27 46  لم يتم إجراء أي معاملات تتضمن أسهم عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة التي قد تتطلب إعادة إدراج ربحية السهم.  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن نه الطريقة في إذارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لإستمرار المجموعة في تحقيق الأرياح  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ويقتصر التعرض لمخاطر السوق على مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم حيث ليس لدى المجموعة موجودات ومطلوبات تحمل معدلات فائدة متغيرة.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  18  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  تتحمل الشركة الأم المسؤولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر. لم يتم إجراء أي تغيرات في أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنتين المنتهيتين في 1 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 9. تتولى إدارة المجموعة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتكون الموجودات المالية التي تتعرض لمخاطر الائتمان بصورة رئيسية من الأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة والمدينين التجاريين.  تطبق المجموعة سياسات وإجراءات للحد من مقدار التعرض لمخاطر الائنتمان إزاء أي طرف مقابل كما تقوم بمراقبة تحصيل لمدينين على أساس مستمر. تحد المجموعة من التعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة بالتعامل مع بنوك ذات سمعة جيدة فقط. بالإضافة إلى ذلك يتم مراقبة أرصدة المدينين على أساس مستمر؛ مما يجعل تعرض لمجموعة لمخاطر الديون المعدومة محدوداً بصورة معقولة.  لطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى من تعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات.  المديئون التجاريون  يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. كما أن الخصائص الديمغرافية لقاعدة عملاء المجموعة بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بقطاع الأعمال والدولة التي يعمل فيها العملاء لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تدار مخاطر ائتمان العملاء وفقًا لكل وحدة اا ا والإجراءات والضوابط الرقابية الموضوعة لدى المجموعة فيما يتعلق بإدارة مخاطر ائتمان العملاء ثم نف تقييم الجودة الائتمانية للعميل استناداً إلى بطاقة درجات التصنيف الانتماني الشامل ويتم تحديد الحدود الائتمانية الفردية طبقا0 لهذا التقييم. يتم مراقبة أرصدة المدينين القائمة للعملاء بصورة منتظمة وتغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بصفة عامة مقابل خطابات ائتمان أو أي أشكال أخرى من التأمين الانتماني التي يمكن الحصول عليها من بنوك حسنة السمعة والمؤسسات المالية الأخرى.  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة باستخدام مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع المنتجات ونوع وتصنيف العملاء والتغطية بواسطة خطابات ائتمان أو أشكال أخرى من التأمين الائتماني). يعكس الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية . يتم بصفة عامة احتساب مخصص للمدينين التجاريين في حالة التأخر في السداد لأكثر من سنة ولا تخضع لأنشطة نفاذ القانون.  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لبنود بيان المركز المالي المجمع دون وضع أي ضمانات أو تحسينات ائتمانية أخرى في الحسبان:  2020 2019 ديار كويّي ديار كويتتي أرصدة لدى البنوك وودائع ثابتة (باستثناء النقد 32 57ص مدينون تجاريون (باستثناء المدفوعات مقدمًا والدفعة مقدمًا إلى موردين) 6 0)) 61611 9.988 8 ١1]م1‏   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  18  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  المدينون التجاريون (ثتمة)  يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة  مخصصات: المديئون التجاريون  1 ديسمبر 2020 عدد أيام التأخر في السداد  أقل من أكثر من _  0 يوماً 0 يوماً الإجمالي  ديار كوتّي ديار كوي ديار كويّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 51404 29 1 743|-81|8١1ط)6‏ خسائر الائتمان المقدرة 8 28 19 1/7 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 279ص 1009 20796 1 ديسمبر 2019 عدد أيام التأخر في السداد  أقل من أكثر من  0 يوما 0 يوما الإجمالي  ديار كويبّي ديار كويتِي ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 484 1.05 589 خسائر الائتمان المقدرة 4741 105 10/06 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 10.196 100.006 20896  تركز مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان  تنشاً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة أعمال متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛  أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة فيما يتعلق بالتطورات  القي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة. يمكن تحليل تعرض الموجودات المالية للمجموعة لمخاطر  2019 2020  :8 ب ديار كويّي ديار كويتتي المنطقة الجغرافية: دولة الكويت ٍ 80070 1050840 دول مجلس التعاون الخليجي ودول أخرى 18 128  9.8 8 ]م1  2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية. يمكن أن تنتج مخاطر السيولة من عدم القدرة على بيع أصل مالي بسرعة بسعر قريب من قيمته العادلة. تقوم المجموعة بإدارة   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  18  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى التزامات سداد المدفوعات التعاقدية غير المخصومة وتوقعات الإدارة:  خلال 3 إلى أكثر من 3 أشهر 2 شهزا 2 شهزا المجموع ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي 2020 دائنون تجاريون ومصروفات مستحقة* 110255 221816 ِ 4-2 التزام التأجير 155894 46161 533 114768 9م10 7مم3 53 5500 خلال 3 الى أكثر من 3 أشهر 12 شهرًا 12 شيرًا المجموع 209 دائنون تجاريون ومصروفات مستحقة* 221515 20894 ِ 29 التزام التأجير 144.645 4661 68684 10 1,1606220 5 م2 68684 9 4  * باستثناء الدفعات مقدماً من العملاء.  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم.  يتم إدارة مخاطر السوق على أساس التقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق.  1 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية من خلال تقييم الحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة منتظمة.  يوضح الجدول التالي التأثير على بيان الدخل المجمع (نتيجة للتغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية) نتيجة للتغير في أسعار صرف العملات الأجنبية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية الأرصدة المدرجة بالعملات الأجنبية بنسبة 15 2020 2019 2020 209 دولار أمريكي 40359 268249 8 + 2 + ريال قطري 22101849 ‎0١681286‏ 2 + 6 + ربإل سعودي 2 )1 183 7+ 7+  2 مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم الفردية. تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. فيما يلي تأثير مخاطر أسعار الأسهم على الإيرادات الشاملة الأخرى نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى» في تاريخ البيانات المالية المجمعة بسبب تغير مقدر بنسبة 9/65 في مؤشرات السوق مع الاحتفاظ  بر نر   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  18  19  20  21  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) 2 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة) التغير في أسعار | الإيرادات الشاملة الأسهم 196 الأخرى 2020 ديار كويتي سعر الأسهم 576+ 12702 سعر الأسهم 56 «12,702)  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها المجموعة وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إعادة رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و2019. يتكون رأس المال من بنود رأس المال وفائض إعادة التقييم واحتياطي تحويل العملات الأجنبية واحتياطي القيمة العادلة والأرباح المرحلة ويقدر ذلك بمبلغ 38,051,127 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 7 دينار كويتي).  القيمة العادلة للأدوات المالية  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة.  المستوى 1[ 1 ديسمبر 2020 ديار كويتي موجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم مسعرة 207 المستوى [ 1 ديسمبر 2019 ديار كوييّي موجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم مسعرة 211748  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المسعرة. يتم استخدام أسعار الشراء للموجودات وأسعار الطلب المستخدمة للمطلوبات. قامت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأسهم المسعرة كموجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى حيث لا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية. بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة أو ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من اثني عشر شهراً)؛ من المفترض أن القيمة الدفترية تعادل قيمتها العادلة معلومات القطاعات حددت الإدارة قطاعات التشغيل استنااًا إلى المعلومات التي تمت مراجعتها من قبل مجلس الإدارة الذي يمثله المسئول عن اتخاذ قرارات التشغيل لغرض توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتولى المسنول عن اتخاذ قرارات التشغيل تنظيم أعمال المنشأة استنادًا إلى المواقع الجغرافية المختلفة داخل دولة الكويت وخارجها. يعرض الجدول التالي تحليل جغرافي للموجودات والمطلوبات والايرادات والمصروفات والأرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  34  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  21  22  معلومات القطاعات (تتمة)  المعلومات الجغرافية في إطار عرض المعلومات الجغرافية؛ استندت إيرادات ونتائج وموجودات القطاعات إلى الموقع الجغرافي الذي تحققت منه الإيرادات كما استندت موجودات القطاعات إلى الموقع الجغرافي للموجودات.  2020 و20  الإيرادات  دولة الكويت 81 "1 22020  بقية دول مجلس التعاون الخليجي 196 183 221"17227 22043  النتائج - ربح (خسارة) السنة  دولة الكويت 448 257  بقية دول مجلس التعاون الخليجي (239,311) (400,887) 47 651,0 2020 و20  موجودات القطاعات  دولة الكويت 494 46 4  بقية دول مجلس التعاون الخليجي 0 ,)10 9-1 4 .]5 7 يأ  مطلوبات القطاعات  دولة الكويت 614760 51  بقية دول مجلس التعاون الخليجي 11 6-5 72205351 5806  كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي فيروس كوفيد-19 لأول مرة بالقرب من نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من حالات العدوى التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول السبب" في ووهان وهي عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 31 ديسمبر 9. نبهت الصين منظمة الصحة العالمية بشأن هذا الفيروس الجديد . في 30 يناير 2020 أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحية الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية بأن تفشي المرض يشكل "حالة طارئة ذات أهمية عالمية للصحة العامة" ومنذ ذلك الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم. في 1 مارس 2020؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية أن  شهد تفشي فيروس كوفيد-19 تطورات متسارعة في سنة 2020 مع وقوع عدد كبير من حالات العدوى. وقد أثرت التدابير التي اتخذتها مختلف الحكومات لاحتواء الفيروس على النشاط الاقتصادي وأعمال المجموعة بعدة طرق جوهرية. بالإضافة إلى التأثيرات المعروفة بالفعل لتفشي فيروس كوفيد-19 والتدابير الحكومية المتخذة نتيجة ذلك؛ فإن عامل عدم التيقن بشأن الاقتصاد الكلي تسبب في تعطل في النشاط الاقتصادي؛ ومن غير المعروف ما قد يكون مدى التأثير طويل الأجل على أعمال  فيما يلي التأثير المعروف حاليًا لفيروس كوفيد-19على المجموعة:  > تحميل مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين بمبلغ 210,583 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. (إيضاح 9)  > انخفاض إيرادات تأجير المعدات بنسبة 9614 على أساس سنوي بسبب الانخفاض في استخدام الموجودات وتدابير الإيقاف الكامل للأعمال التي فرضتها الحكومة للحد من انتشار فيروس كوفيد-19.   شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  كوفيد-19 (تتمة)  كان لإجراءات إبطاء انتشار فيروس كوفيد-19 تأثير كبير على الاقتصاد العالمي. حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة؛ بينما تتعامل الشركات مع الإيرادات المفقودة وسلاسل التوريد المعطلة. بينما بدأت البلاد في تخفيف الإيقاف الكامل للأعمال» كان التخفيف تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد-19 أيضًا إلى حدوث تقلبات كبيرة في أسواق المال ونتيجة لذلك» أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم المساعدة المالية للقطاع الخاص.  يجب على الشركات مراعاة ما إذا كان عليها الكشف عن التدابير التي اتخذتهاء بما يتوافق مع توصيات منظمة الصحة العالمية وهيئات الصحة الوطنية؛ للحفاظ على صحة موظفيها ودعم الوقاية من العدوى في مجالاتها الإدارية والتشغيلية؛ مثل العمل من المنزل وتقليل نوبات العمل في مناطق التشغيل للحد من عدد العمال الذين يتنقلون والتنظيف شديد الدقة لأماكن العمل وتوزيع معدات الحماية الشخصية واختبار حالات العدوى المشتبه فيها وقياس درجة حرارة الجسم.  نتيجة لذلك» أخذت المجموعة في اعتبارها تأثير كوفيد-19 عند إعداد البيانات المالية المجمعة. في حين أن مجالات اتخاذ الأحكام المحددة قد لا تتغير؛ فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق المزيد من الأحكام ضمن تلك المجالات..  نظرًا لطبيعة كوفيد-19 المتفاقمة والخبرة الحديثة المحدودة بالتأثيرات الاقتصادية والمالية لهذه الجائحة؛ قد يلزم إجراء تغيرات على التقديرات عند قياس موجودات ومطلوبات المجموعة في المستقبل.  إرنست ويونغ 27/9) | التدقيق المالي | الاستشارات الضريبية | المعاملات التجارية | الخدمات الاستشارية نيذة عن شركة /ا  لا هي شركة رائدة عالميًا في مجال التدقيق المالي والاستشارات الضريبية والمعاملات التجارية والخدمات الاستشارية. وتساعد الخدمات التي نقدمها لعملائنا في شتى المجالات على زيادة الثقة في أسواق المال والمساهمة في بناء الاقتصادات حول العالم. ويمتاز موظفونا حول العالم بأنهم متضامنون من خلال قيمنا المشتركة والتزامنا الثابت بالجودة وأن نحدث التغيير للأفضل من خلال مساعدة موظفينا وعملائنا والمجتمع لتحقيق النمى المستدام والابتكار والتميز. ونحن نسعى جاهدين لبناء عالم أفضل للعمل في المجالات التي تتصل بعملنا ومعرفتنا وخبراتنا.  تشير لا إلى المنظمة العالمية أو إلى احدى الشركات الأعضاء في إرنست ويونغ العالمية المحدودة؛ حيث تعتبر كل شركة في المنظمة كيانا” قانونيا” مستقلا”. وكونها شركة بريطانية محدودة بالتضامنء لا تقدم إرنست ويونغ العالمية المحدودة أية خدمات للعملاء.  بدأت لا العمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عام 1923. وعلى مدى أكثر من 90 عاماً. واصلت الشركة التمى حتى وصل عدد موظفينا إلى أكثر من 6000 موظف في 20 مكتب و 15 دولة تجمعهم قيم مشتركة والتزام راسخ بأعلى معايير الجودة. ونحن مستمرون في تطوير قادة أعمال بارزين لتقديم خدمات استثنائية لعملائنا والمساهمة في دعم المجتمعات التي نعمل بها. إننا فخورون بما حققناه على امتداد الأعوام التسعين الماضية, لتؤكد من جديد على مكانة 57 الرائدة باعتبارها أكبر مؤسسة الخدمات المتخصصة والأكثر رسوخاً في المنطقة.  7 © إرنست ويونغ العالمية المحدودة.  جميع الحقوق محفوظة.  تحتوي هذه النشرة على معلومات مختصرة وموجزة. ولذلك فإن الهدف منها هو التوجيه العام فقط ولا يقصد من ورائها أن تكون بديلاً لبحث مفصل أو لممارسة حكم مهني. ولا تتحمل شركة 517614 المحدودة ولا أية شركة أخرى تابعة لمؤسسة إرنست ويونغ العالمية أية مسؤولية عن أية خسارة ناجمة عن تصرف أي شخص أو امتناعه عن التصرف نتيجة لأية مادة واردة في هذه النشرة. يجب الرجوع إلى الاستشاري المختص في أية مسألة محددة.  60/8