شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  و3  افضل للعمل  و  0 تن العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 1 رذ ت ويونغ فاكس : 22456419 0170 .يت .نا ©2161 لانا»| ٍِ محاسبون قانونيون 076 /6201010.ل1©. لقا تنبتنبيعالماً صندوق رقم 6لا الصفاة أفضل للعمل | الكويت الصفاة ‎1.001٠‏ ‏ساحة الصفاة شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل  الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية  المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛. من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها با الدفدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤوليات المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المصممة لكي تتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم اتخاذها لمعالجة الأمور المبينة أدناه؛ توفر أساساً يمكننا من إبداء رأينا حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تت م3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  البيع الجزني لشركة تابعة مما ادى  جك  فقد السيطرة  في سنة 2021؛ بدأت المجموعة إجراء بيع جزء من استثمارها بنسبة 9633.33 من إجمالي استثمارها بنسبة 66 في شركة جلوبال أوتو للسيارات ش.م.م. وهي شركة تابعة مملوكة من خلال الشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة في معاملة فردية إلى مستثمر خارجي لقاء مقابل نقدي بحوالي مبلغ 3 مليون دولار أمريكي ("المعاملة").  في 31 ديسمبر 2021؛ تم تصنيف شركة جلوبال أوتو للسيارات ش.م.م. ("الشركة التابعة السابقة"') كمجموعة بيع محتفظ بها لغرض البيع وكعملية موقوفة.  في 31 يوليو 2022 تم الانتهاء من بيع حصة مسيطرة بنسبة 733.33 في الشركة التابعة مما أدى إلى فقد السيطرة وبدء إعادة قياس الملكية المتبقية في الشركة التابعة السابقة بالقيمة العادلة.  وبناءً عليه ألغت المجموعة الاعتراف بموجودات ومطلوبات الشركة التابعة السابقة بقيمتها الدفترية وأدرجت خسارة من البيع بمبلغ 1,847,540 دينار كويتي معروضة ضمن العمليات الموقوفة. يتم تصنيف الملكية المتبقية في الشركة التابعة السابقة كشركة زميلة وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 28: الاستثمار في الشركات الزميلة وشركات المحاصة وتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة  العادلة في تاريخ فقد السيطرة.  لقد حددنا البيع الجزني لشركة جلوبال أوتو للسيارات ش.م.م. كأحد أمور التدقيق الرئيسية نتيجة للأهمية المالية لهذه المعاملة وكذلك الإفصاحات وطريقة العرض في  تضمنت إجراءات تدقيقنا عدة إجراءات من بينها:  > لقد حصلنا واطلعنا على اتفاقية البيع والشراء المبرمة مع المستثمر الآخرء وقرارات مجالس الإدارة والإصدارات العلنية ذات الصلة لاستيعاب المعاملة والشروط الأساسية.  »> لقد قمنا بتقييم مدى ملاءمة المعالجة المحاسبية لمسألة التغير في حصص الملكية في الشركة التابعة السابقة طبقاً للمعايير الوا للتقارير المالية ذات الصلة.  > لقد وضعنا في اعتبارنا أيضاً مدى كفاية وملاءمة الإفصاحات المتعلقة بمجموعة البيع لدى المجموعة في الإيضاح 30 حول البيانات المالية المجمعة.   تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  وجود وتقييم المخزون  بمبلغ 292 ,52,345 دينار كويتي بالصافي بعد مخصص بمبلغ 2,332,212 دينار كويتي؛ بما يمثل نسبة 9628 من إجمالي الموجودات.  يتكون المخزون بشكل أساسي من السيارات وقطع الغيار المتاحة وتلك في الطريق في نهاية السنة ويتم تقييمه على أساس التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. تحدد الإدارة مستوى تقادم المخزون من خلال النظر في طبيعته وقائمة التقادم وتوقعات المبيعات باستخدام الاتجاهات التاريخية والعوامل النوعية الأخرى. في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ يتم تخفيض تكلفة المخزون عندما يكون من المتوقع بيع المخزون بأقل من التكلفة.  يتعين وضع تقديرات وأحكام لتحديد المخزون المتقادم لمثل هذا المخزون؛ والذي يمكن بيعه بأقل من التكلفة والأحكام توقعات الإدارة للمبيعات المستقبلية وخطط تسييل إيضاح 2.6.2 حول لبجانات المالية المجمعة.  لقد أخذنا في الاعتبار وجود وتقييم المخزون كأمر تدقيق رئيسي نظرًا للحجم النسبي للرصيد ذي الصلة في بيان المركز_المالي المجمع والأحكام الهامة والافتراضات الرئيسية التي تطبقها الإدارة ‏ في تحديد المخصص ومستوى تخفيض المخزون المطلوب بناءً على تقييم صافي القيمة الممكن تحقيقها.  تضمنت إجراءات تدقيقنا عدة إجراءات من بينها:  لج  لقد تواجدنا أثناء الجرد الفعلي للمخزون في نهاية السنة لجميع المواقع المهمة؛ وأشرفنا على إجراءات الجرد؛ وبالنسبة لعينة من لمخزون؛ قمنا بإجراء اختبارات الجرد لتقييم وجود المخزون المتاح وحالته.  بالنسبة للبضاعة في الطريق؛ قمنا باختبار عينة من التكلفة المتكبدة لدعم الأدلة مثل فواتير الشراء الخارجية ومستندات الشحن واستلام المخزون بعد التاريخ النهائي.  قمنا بمراجعة أساس المخصص من خلال فهم الافتراضات الرئيسية المستخدمة والتحقق منها. عند القيام بذلك؛ قمنا باستيعاب قائمة تقادم المخزون؛ وتحديد المخزون المتقادم وبطيء الحركة وعملية تحديد المخزون المرتبط بمشكلات محددة. علاوة على ذلك؛ قمنا بإعادة احتساب المخصص المتوقع بناءًة على الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه لتقييم الدقة الرياضية لعملية الاحتساب.  قمنا بتقييم مدى ملاءمة تقدير الإدارة لصافي القيمة الممكن تحقيقها من خلال تت تتبع بنود المخزون في القائمة» على أساس العينة؛ مقارنة بالمبيحات أثناء وبعد فترة_ البيانات المالية المجمعة.  لقد أخذنا في الاعتبار أيضنًا مدى كفاية السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات المتعلقة بالمخزون والمخصصات ذات الصلة في الإيضاحين 2 و12 حول البيانات المالية المجمعة.   تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021,؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات  الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن  أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن  الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة» تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس. مبداً  الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية  المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه  لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً  الأخطاء عن الغش أو الخطأ و تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين و التي يتم اتخاذها على أساسن هذه البيادات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأً لاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  »ا الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي  حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تت 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ا در عادل عب ادم  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 فبراير 2023 الكويت   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  العمليات المستمرة إيرادات تأجير سيارات  الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة  مجمل الربح  إيرادات أخرى  ربح بيع ممتلكات ومنشآات ومعدات تكاليف توزيع  مصروفات إدارية  تكاليف تمويل  الربح من العمليات المستمرة قبل الضرائب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة من العمليات المستمرة  العمليات الموقوفة  خسارة السنة من العمليات الموقوفة بعد الضرائب ربح السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية الأسهم الأساسية والمخففة الخاصة بالمساهمين العاديين للشركة الأم (فلس)  ربحية الأسهم الأساسية والمخففة الخاصة بالمساهمين العاديين للشركة الأم من العمليات المستمرة (فلس)  ايضاحات  10  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  22"آ27 ديار كوي  17|) 1 9,0 4_2  188,3 )144,385,220(  433  203 )68,430  45287 12796507 )10,420.082( )1,144,824(  221489 4 )199,118( )210.559( )296,583(  )35,000(  20,682  1,492,826  1# ..66  18,0 90.6 1# ..66  61.2  70*69  2021 ديار كوي  15,9 9,6 4 6  168,1 )133,359,928(  9393  24 م3 (123,893) 16093 ©10,380,230) (10,723,959) 1,210,581  160 861  1682 07224  16) 3  )1,430,103( 14 80 147  )83707(  1450  288ص  64ص   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ايضاحات  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة اخرى  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأ رباح أو الخسائر في فترات لاحقة.  عمليات تحوط التدفقات النقدية - الجزء الفعال من التغيرات في القيمة  العادلة  تكلفة احتياطي التحوط - التغيرات في القيمة العادلة  تكلفة احتياطي التحوط - المطفأة إلى الأرباح أو الخسائر  صافي الخسارة من عمليات تحوط التدفقات النقدية  فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  حصة في خسائر شاملة أخرى لشركة زميلة 10  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة:  إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات  لاحقة  صافي الربح (الخسارة) من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إعادة تقييم أراضي 7 الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح  أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديار كوي  1,66  )232,447( )654,982( 540 )313,239(  )4454( )822,885(  )1,210,578(  3/82 11,6) 00  11+) 2  10, ,4 2,0 28.9  619!1  2,0  2021 ديار كوي  145,10  )1,535.999( )280780( 221"77  )1,545,402(  )28,293(  )1,573,695(  )47.059(  )47.059(  )1.,620754(  121056  5م ]1 (339, 9  122/6   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  موجودات غير ملموسة  أرصدة مدينة متوسطة الأجل بأقساط آجلة  استثمار في شركات زميلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  موجودات متداولة  مخزون ِ  مدينون ومدفوعات مقدماً  أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة النقد والنقد المعادل  موجودات محتفظ بها لغرض البيع مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال  احتياطي اجباري  فائض إعادة تقييم موجودات احتياطي تحوط التدفقات النقدية تكلفة احتياطي التحوط  احتياطي القيمة العادلة  احتياطيات أخرى  أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مطلوبات غير متداولة  دائنو تمويل إسلامي  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  دائنون ومصروفات مستحقة  مطلوبات متداولة  دائنو تمويل إسلامي  دائنون ومصروفات مستحقة  أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة  مطلوبات متعلقة مباشرة بموجودات مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  م/ فهد علي محمد ثنيان الغانم رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءاً من هذه البياذ  إيضاحات  د مه صم جح  12 13 20 14  30  15 15 16 16 15 15 15 15 15  17 18 19  17 19 20  30   27"2 ‏ديار كوي‎  101,7 223,1 952,20  3|053  465,500  1061  ادي ل 116" الا  15" 3  الميححان  188,2  22”51000 407 )2,954654( 5,9 2_3) 1 )591,721( )110,857( 9,217( )365,807( 1903 11] 7  "2, 1  611013  4, 66ص"  13/1 8|8#581# 6 11,8  333,5  8م20 70,5 4,90  7170023  108,68  188,2  2021 ديار كويي  912-36 367 1885 21107  9895.5  27 2 »268ص 519أ9ى"33 9 |1)61  7 160ص 22  1454  27750000 27/16  2091681 1,056,086 )30,065( )47,059( )51,493(  7332  2"أ]65  8, 3ض" 6601.1  6|849  1) 3 47 880  3.0 2 م2 937 4 4965  49_84 1992021  8.5  148,4   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2022 ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات  (الخسائر) الشاملة  تحوط التدفق النقدي  إلى المخزون  اقتطاع إلى الاحتياطيات توزيعات أرباح إلى مساهمي الشركة الام (إيضاح 21)  صافي شراء أسهم الخزينة (إيضاح 16)  نتيجة إلغاء الاعتراف  تحويل الحصص غير المسيطرة المتعلقة بمجموعة البيع المحتفظ بها لغرض البيع  توزيعات أرباح إلى الحصص غير المسيطرة  في 31 ديسمبر 2022  راس المال  27150000  27150000  اجباري  ديار كويتّي ديار كوي  . 26  . 1,1 )2,954,654( ِ  )2,954,654( 7  فائض إعادة خزيّة موجودات ديار كويّي ديار كوي ِ 2018181 ِ 1016500 ِ 10)]]16500 5139 ِ 539 ال  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي  تحوط  النقدية التحوط  ديار كويتي ديار كويتي (1,056,086) (30,065) (232447) (80,792) (232,447) (80,792)  - 0906812 )110,857( )591,721(  10  حت القيمة العادلة ديار كويّي  )47.059(  37.2  37.2  9217(  احتياطي تحويل أجنبية أخرى ديار كويّي ديار كوي (51,493) 738212 (314 14 ِ هيعد ِ  46131 ِ 1196343 )365,807(  أرباح مرحلة  9_2 18,0  180  )1.944.611(  )10.956,883(  )463,131(  1118667  الإجمالي الفرعي  ديار كويتي  134908 104850  10.789  28831639  6002  )10,956,883(  )2,949,515(  اشر عرف  المسيطرة  ديار كويتي  1 056ص  06|) 5  619991  )164.660(  )380,339(  6102293  الملكية ديار كويتي  6,969,209 1566  10,6264 295160 96812  )10,956,883(  )2,949.515(  )164.660(  )380,339(  لمتووفيس   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (تتمة)  كما في 1 يناير 2022 ربح (خسارة) السنة خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  زيادة رأس المال (إيضاح 05  تحويل احتياطي تحوط التدفقات النقدية إلى المخزون  تحويل أرض إلى الشركة لأم الكبرى وتحويل فائض إعادة التقييم عند إلغاء الاعتراف بالأرض (إيضاح 0 اقتطاع إلى الاحتياطيات توزيعات أرباح إلى مساهمي الشركة الأم (إيضاح 21)  توزيعات أرباح إلى الحصص غير المسيطرة  في 31 ديسمبر 2021  راس المال  1750.000  10.000.000  2770.000  فائض إعادة .- احتياطي تحوط احتياطي اجباري تقييم موجودات التدفقات النقدية ديار كويّي ديا ركوييّي | ديار كوي 120135 248000 ِ- (1535.999) (1535.999) 479,913 (4,166,319) 10.61 27/16 20,1 (1,056,086)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاصة بمساهمي الشركة الأم التحوط العادلة ديار كويتّي ديار كويتّي )0.662 03 (47059 03 47059 30.065 (47,059  11  تحويل عملات ديار كويّي  )39,032(  )12,461(  )12,461(  )51,493(  احتياطيات أخرى  2 ”78ص  سنس  الإجمالي أرباح مرحلة الفرعي 7 .|18 6,317,900 147 7م14 (1,604.922) 147 1,65 10000000 ِ 43 840,681 0م5007 (1,501.621) 04339300 | وديم 2 657/6 998  المسيطرة  6 ي0©"5 (83,707) (05,832)  )939(  )226426(  6601301  إجمالي حفوق 66 )70  14591810 )0.620754(  1221.6  473  5007.000 )14,339500( 226426  6,969,209   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  م ل الت غيل الربح من العمليات المستمرة قبل الضرائب خسارة من العمليات الموقوفة  الربح قبل الضريبة  تعديلات لمطابقة الربح قبل الضريبة بصافي التدفقات النقديةر ربح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  ربح من إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام  إيرادات امتياز إيجار  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات وموجود حق الاستخدام خسائر انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات وموجودات غير ملموسة إطفاء موجودات غير ملموسة  خسارة من إلغاء الاعتراف بشركة تابعة  تحميل (رد) مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة مخصص (رد) خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاربين مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تكاليف تمويل لقروض وسلف  مصروف فائدة لمطلوبات تأجير  التغيرات في رأس المال العامل: أرصدة مدينة متوسطة الأجل بأقساط آجلة مدينون ومدفوعات مقدماً أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  صافي الحركة في ودائع محددة الأجل  صافي المدفوعات المسددة لاستثمار في شركات زميلة  صافي الحركة في أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى شراء أسهم خزينة  إضافات إلى موجودات غير ملموسة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  19 7ر8 10 30 12 13 18  19  18  14  16 16  22"آ27 ديار كوي  2194 )1,492,826(  1,8  )45,287(  )18362(  080.3 8632 088557 0)88116 1840 086١8134 59601 1008 9453 200251  3.6, 4  )27,402,649( 4,95  )1,951,118( 203586 22,3  32,1 )261269(  352  (2,834767) 208729 (00م1.000) (5,330,650) (3745437) (427,658) (3,554412) 00:7 (45.959)  )15,965,257(  2021 ديار كوي  166601 )1430,103(  14,8  )16,093( )5712( )68.000( 76848 45827 12893 )891932( )506,624( 5])ْ7 851807 24  9_3  727717088 )1.051533( )948750( 27858 246,820  9_6 )315,110(  28050  )2,169,267(  1.6  )20000(  )1,989,631(   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المج للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (تتمة)  أنشطة التمويل  متحصلات من دائني تمويل إسلامي  توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة  صافي الحركة في أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم  تكاليف تمويل مدفوعة  سداد مطلوبات تأجير  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  الأرصدة لدى البنوك والنقد المتعلق بمجموعة البيع المحتفظ بها لغرض البيع صافي فروق تحويل عملات أجنبية  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع:  الجزء الفعال من ربح أدوات التحوط (تم تسويته مقابل مدينين ومدفوعات مقدما) الجزء الفعال من خسارة أدوات التحوط (تم تسويته مقابل دائنين ومصروفات إضافات إلى مطلوبات تأجير (تم تسويته مقابل دائنين ومصروفات مستحقة) إضافات إلى موجودات حق الاستخدام (تم تسويته مقابل إضافات إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات)  تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات من المخزون (بالصافي) - (تم تسويته مقابل ممتلكات ومنشآت ومعدات)  تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات إلى مخزون (بالصافي)- (تم تسويته مقابل المخزون) : : ‎٠‏  خسارة ناتجة من تحويل أرض إلى الشركة الأم الكبرى (تم تسويتها مقابل الأرباح المرحلة)  ربح متعلق بإلغاء الاعتراف بمطلوبات تأجير (تم تسويته مقابل الدائنين والمصروفات المستحقة)  إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام  إلغاء الاعتراف بمطلوبات تأجير  زيادة رأس المال (تم تسويتها مقابل الأرباح المرحلة)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  3لا  إيضاحات  17  30  2"آ27 ديار كوي  0م32 8,827,316 (380.339) (277785) (0956883 (944573) (1,806523)  )19,993,419( )4072.554( 9006829  )87,612(  493  1,74  3802 )3,158.502( 225564  )225564(  018362 106051 )134,413(  2021  2208250 )40956.926( )226426 4/16 )14,339 500( )856,807( 1915776  )28,575 039( 257,160  220,9 )885,683( 833  1") 9  1,9 3", 2  )3,271,812( 1)" 665 )1,938,665( 81  712) 2.680"آ1  )198,392( 100000   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -1  2 2.1  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك 2 "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 وفقاً لقرار أعضاء مجلس الإدارة في 20 فبراير 2023 وتخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. لدى مساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  والموصير بها ضمن الإيضاح 21  كانت الشركة الأم شركة مساهمة كويتية مقفلة تم تسجيلها وتأسيسها في دولة الكويت في 24 يوليو 2018. حددت المجموعة سعر الطرح العام الأولي كسعر متغير بنسبة 9645 من أسهمها وتقدمت بطلب إدراج أسهمها في بورصة الكويت. وافق مجلس مفوضي هيئة أسواق المال الكويتية على إدراج المجموعة في بورصة الكويت في السوق الأول  بتاريخ 28 أبريل 2022. تم إدراج أسهم الشركة الأم في السوق الأول في بورصة الكويت في 7 يونيو 2022. وقد وافق مساهمو الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد في 6 يوليو 2 على تغيير الاسم القانوني للشركة إلى "أولاد علي الغائم للسيارات ش.م.ك.ع." وتم توثيق التغييرات التي طرأت على النظام الأساسي وعقد التأسيس في السجل التجاري بتاريخ 25 يوليو 2022 تحت رقم 399347.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة أولاد علي الغانم القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم الكبرى"). عنوان المكتب الرئيسي المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 21540 الصفاة - 13076 مدينة الكويت. تتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة الأم فيما يلي:  بيع وشراء السيارات وقطع الغيار الخاصة بها  إيجار سيارات  استيراد وتصدير المركبات والسيارات الخفيفة والثقيلة  صيانة وتأجير المركبات والسيارات الخفيفة والثقيلة  المتاجرة في قطع غيار السيارات وتأجير المعدات وصيانتها  يجوز للشركة الأم أن يكون لها مصلحة أو أن تشارك بأي وجه مع الشركات التي تزاول أعمالاً مماثلة لها والتي قد  تساعدها في تحقيق أغراضها بالكويت أو خارجها كما أن لها الحق في شراء هذه الشركات.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لممارسة نشاطها في إطار الحدود التي ينص عليها القانون.  »ا استغلال الفوائض المالية المتاحة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة  بيع وشراء الأسهم والسندات لحساب الشركة الأم فقط.  ا  لله  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبداً التكلفة التاريخية باستثناء بعض الأراضي المستأجرة وملك حر (المصنفة ضمن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات) والأدوات المالية المشتقة والموجودات المالية للأسهم التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تتضمن بيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة والايضاحات ذات الصلة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 النتائج ما قبل تأسيس الشركات التابعة غير المباشرة التي تم حيازتها والخاضعة للسيطرة المشتركة حيث بدأت عملية دمج الاعمال اعتبارا من 1 ينابر 1.  تم إعادة تصنيف بعض مبالغ الفترة السابقة لتتوافق مع عرض السنة الحالية. لا يوجد تأثير لعملية إعادة التصنيف هذه على حقوق الملكية المدرجة سابقًا كما في 1 ديسمبر 2021 وربح السنة المنتهية بذلك التاريخ. وقد تم إجراء إعادة التصنيف لتحسين جودة المعلومات المعروضة.  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 22  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بشكل عام؛ يوجد افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة في كل تاريخ للبيانات المالية المجمعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وا تتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازرتها أو بيعها خلال المئة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  يتم إضافة الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى إلى مساهمي الشركة الأم حتى وإن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم عند الضرورة اجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة بحيث تتوافق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. كما يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية؛ كما تسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويسجل أي استثمار محتفظ به وفقا للقيمة العادلة.  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2- أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 أساس التجميع (تتمة) معلومات حول المجموعة الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  الاسم التاسيس المحتفظ بها بصورة مباشرة:  شركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.,ك.  (مقفلةم الكويت  شركة علي محمد ثنيان الغانم وأولاده للسيارات ذذم.م. * الكويت  شركة ماكفم للسيارات ذمم. * الكويت شركة مجموعة الغانم موتري للتجارة العامة مم الكويت شركة روف لتأجير واستئجار السيارات ذ.م.م. الكويت شركة علي الغانم الدولية للتجارة العامة ش.ش.و. الكويت الشركة الدولية للفحص الفني للسيارات (علي الغائم وأولاده وشركا) ذمم. * الكويت شركة ايه ال جي لوسيط التأمين ذرم.م *** الكويت للتجارة العامة 2 ش بش و شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة* العراق شركة طريق ألف ميل لتجارة السيارات المحدودة* العراق الإمارات العربية  الشركة الألمانية القابضة للسيارات المحدودة*#*** المتحدة  الوكالة الرسمية للعلامات التجارية للشاحنات الثقيلة المعروفة الوكالة الرسمية للعلامات التجارية  المعروفة الوكالة الرسمية للعلامات التجارية  المعروفة قطع الغيار وخدمات الصيانة تأجير واستئجار السيارات شركة قابضة  فحص السيارات وساطة التأمين  الوكالة الرسمية للعلامات التجارية المعروفة للسيارات الوكالة الرسمية للعلامات التجارية المعروفة للسيارات  شركة قابضة  حصة الملكية 96 2022 2021 7 7  1009 1009 1009 1009 1759 رض 209 409 1009 1009 517 517 0 9 5019 5019 1009 1009 517 519  * يتم الاحتفاظ بحصة الملكية المتبقية في هذه الشركات التابعة من قبل أمناء بالنيابة عن الشركة الأم. وبالتالي؛ تبلغ حصة الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة 16100 وثمة خطابات تنازل لصالح المجموعة تؤكد على أن المجموعة  هي المستفيد النهائي من حصة الملكية المتبقية.  ‎١‏ لاص القن للسيارات ا علس القكك اللاي لي 1. قامت الشركة التابعة بتحويل حصتها في الشركة الدولية للفحص الفني للسيارات (علي الغائم وأولاده وشركاه) قدمم. إلى الشركة الأم دون أي مقابل. لا يوجد أي تأثير على  ‏البيانات المالية المجمعة نتيجة لهذه المعاملة  ‏*** في 5 ديسمبر 2022؛ تم تأسيس شركة ايه ال جي لوسيط التأمين ذ.م.م. ولكن لم تبداً الشركة عملياتها كما في 31 ديسمبر  ‎.2  ‏**** في 31 ديسمبر 2021؛ تم تصنيف شركة جلوبال أوتو للسيارات ش.م.م.؛ وهي شركة تابعة غير مباشرة مملوكة من  ‏خلال الشركة الألمانية القابضة للسيارات المحدودة كمجموعة بيع محتفظ بها لغرض البيع وكعملية موقوفة. وفي 31 يوليو في الشركة التابعة السابقة مما أدى إلى فقد السيطرة. وتم تصنيف حصة الملكية المتبقية في الشركة التابعة السابقة كشركة زميلة وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 28: الاستثمار في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (للاطلاع على التفاصيل؛ راجع إيضاح 30).  ‏2. تم استكمال معاملة بيع الحصة المسيطرة بنسبة 94633.33  ‏3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  ‏قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير  ‏العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد -تعديلات ل معيار المحاسبة الدولي 37 العقد المثقل بالالتزامات هو العقد الذي تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنيها ما نظرآأ لالتزامها التعاقدي) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد بالمزايا الاقتصادية التي من المتوقع استلامها بموجب  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 (تتمةم)  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مجحفاً أو محققاً للخسائر, تحتاج المنشأة إلى تضمين التكاليف التي تتعلق مباشرة بعقد لتوفير البضائع أو الخدمات التي ت ْ تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال؛ تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشن مباشرة بأنشطة العقد (على سبيل المثال» استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). لا تتعلق التكاليف العمومية والإدارية مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما  طبقت المجموعة التعديلات على العقود التي لم تف بجميع التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ حيث لم يكن هناك عقود مجحفة قائمة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال الفترة.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال" لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعابير الدولية للتقارير المالية 21: الضرانب؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من الكيانات تطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21؛ على التوالي؛ بدلاً من الإطار المفاهيمي؛ لتحديد ما إذا كان التزام حالي قائم في تاريخ الحيازة.  تضيف التعديلات أيضاً فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ حيث لم يكن هناك موجودات محتملة والتزامات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات قد نشأت خلال الفترة.  الممتلكات والمنشآت وا المعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود تعديلات على ‎١‏ معيار المحاسبة الدولي 1 الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادرًا على التشغيل بالطريقة التي تقصدي الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بالمتحصلات من بيع هذه البنودء وتكاليف إنتاج تلك البنودء في الأرباح أو الخسائر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك مبيعات لبنود منتجة من خلال الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - قيام الشركة التابعة بالتطبيق لأول مرة  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 بقياس فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة بواسطة المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم استناداً إلى تاريخ انتقال الشركة الأم إلى استخدام المعيار الدولي للتقارير المالية في حالة عدم إدراج أي تعديلات مرتبطة بإجراءات التجميع أو بما يتوافق مع تأثيرات دمج الأعمال التي قامت خلاله الشركة الأم بحيازة الشركة التابعة. يسري هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو شركة المحاصة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إنها لم تقم بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة.  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف  بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام  المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة  أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةٌ على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. ليس هناك تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف  والقياس.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك تعديلات على الأدوات المالية لدى المجموعة خلال الفترة.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في عام 2022؛ ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة معيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة - الضرائب وفقاً لقياسات القيمة العادلة  يستبعد هذا التعديل المتطلبات الواردة في الفقرة رقم 22 من معيار المحاسبة الدولي 41 التي تلزم المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية المتعلقة بالضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لأن المجموعة لم يكن لديها أي موجودات تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41 كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد تم إصدار المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وليس من المتوقع ان يكون لها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» تختار المجموعة ما إذا كانت ستقوم بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بالحصة النسبية في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. ولا يعاد قياس المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية ويتم المحاسبة عنه ضمن حقوق الملكية. في حين يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام ويمثل أداة مالية ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية بالقيمة العادلة مع إدرا ج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39. أما بالنسبة للمقابل المحكل الذي يقع خارج نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 فيتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة مع ادراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة مجموع المقابل المحول والمبلغ المحقق للحصص غير المسيطرة وأي حصص سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في الأرباح أو الخسائر.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة) بعد الاعتراف المبدئي» تقاس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة . لغفرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة ة المكتسبة في دمج الأعمال؛ اعتبارا من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم توزيع الشهرة على وحدة انتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال التي د - تتضمن شركات أو مشروعات خاضعة للسيطرة المي ب  المعيار الدولي للتقارير المالية (3) ”د مج الأعمال” . في حالة عدم توافر إرشادات محددة في المعايير الدولية تقار المالية؛ تستعين الإدارة بأحكامها في طول وتطبيق السياسة المحاسبية المناسبة التي يمكن الاستناد اليها. عند اتخاذ هذه الأحكام» يجوز إز للإدارة أن تأخذ في اعتبارها أحدث الإصدارات عن الجهات الأخرى المعدة للمعايير التي تستخدم إطارا تصوريًا ممائلا لتطوير المعايير المحاسبية إلى حد عدم تعارض هذه الأحكام مع إطار عمل المعايير الدولية للتقارير المالية أو أي معايير دولية للتقارير المالية أخرى أو تفسيراتها.  المحاسبة عن دمج الأعمال الذي يتضمن شركات تخضع للسيطرة المشتركة.  قامت الإدارة بتطبيق طريقة ت تجميع الحصص في المحاسبة مع عمليات دمج الأعمال التي تتضمن شركات خاضعة للسيطرة المشتركة. تتضمن هذه الطريقة ما يلي:  »ا إدراج الموجودات والمطلوبات للشركات المجمعة بقيمتها الدفترية (دون الحاجة إلى قياس القيمة العادلة)؛ لا إدراج شهرة "جديدة" كنتيجة للدمج. ويدرج الفرق بين المقابل المدفوع وحقوق الملكية التي تم حيازتها مباشرة ضمن حقوق الملكية.  2 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل بصفتها شركة أساسية فيما يتعلق بترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نموذجية على البضائع أو الخدمات قبل تحويلها إلى  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات. بضاعة - السيارات وقطع الغيار  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة عند نقل السيطرة على الأصل إلى العميل؛ ويكون ذلك عادةٌ عند تسليم البضاعة. تتراوح فترة الائتمان العادية من 30 إلى 90 يومًا عند التسليم. تتراوح قدر ن يه من ِ يوا ِِ  عند تحديد سعر المعاملة لبيع البضاعة؛ تراعي المجموعة تأثيرات َ تغير المقابل النقدي وأي بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  تقديم خدمات  تسجل الإيرادات الناتجة من تقديم الخدمات في النقطة الزمنية التي تنتقل فيها السيطرة على الخدمات ذات الصلة إلى العميل؛ ويتم ذلك عادة عند الانتهاء من تقديم الخدمة ذات الصلة.  عمليات البيع المجمعة للسيارات وخدمات الصيانة تقدم المجموعة خدمات صيانة السيارات التي يتم بيعها بصورة منفصلة أو مجمعة مع بيع السيارة إلى العميل.  عند بيع الخدمة كبند منفصل؛ تسجل الإيرادات من بيع خدمات الصيانة في النقطة الزمنية التي يتم فيها تقديم خدمات الصيانة إلى العميل.  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  عمليات البيع المجمعة للسيارات وخدمات الصيانة (تتمةم)  ببيع السيارة وتقديم خدمات الصيانة وتحديد كل منها على نحو مستقل. وبالتالي؛ تقوم المجموعة بتوزيع سعر المعاملة بناء على أسعار البيع الفردية ذات الصلة لكل من السيارة وخدمات الصيانة. ويسجل سعر المعاملة الموزع على خدمات الصيانة كالتزام تعاقدي حتى يتم تنفيذ التزام الخدمة. تعرض مطلوبات العقود المتعلقة بالالتزامات الواجب الوفاء بها خلال 2 شهر من تاريخ فترة البيانات المالية المجمعة ضمن المطلوبات المتداولة.  للاطلاع على السياسة المحاسبية الخاصة بايرادات تأجير السيارات؛ يرجى الرجوع إلى السياسة المحاسبية “عفود  7  أرصدة العقود  المدينون التجاريون ٍِ  يتم الاعتراف بالمدينين إذا كان مبلغ المقابل غير المقيد بشروط مستحقًا من العميل (على سبيل المثال؛ يلزم مرور الوقت فقط قبل استحقاق سداد المقابل). راجع السياسات المحاسبية للموجودات المالية في القسم 2.5.10 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق.  مطلوبات العقود يتم الاعتراف بالتزام العقد في حالة استلام المدفوعات أو استحقاق سداد المدفوعات (أيهما أسبق) من العميل قبل أن تقوم الشركة بنقل البضائع. أو تقديم الخدمات ذأت الصلة . يتم الاعتراف بمطلوبات العقود كإيرادات عندما تقوم الشركة بأداء  3 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينقل حق السيطرة واستخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للقياس والاعتراف بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لتسديد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  [) موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لأي إعادة قياس مطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات. التأجير المسجلة؛ والتكاليف المباشرة المتكبدة لعقد التأجير» ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم عرض موجودات حق الاستخدام تحت بند "ممتلكات ومنشآت ومعدات" بشكل منفصل في بيان المركز المالي المجمع ويتم استهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للمطلوبات أيهما أقصر.  عقارات مؤجرة 3 سنوات  في حالة نقل ملكية نقل الأصل المستأجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو أن التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضنًا للانخفاض القيمة. راجع السياسة المحاسبية في قسم "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 عقود التأجير (تتمة)  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك مدفوعات ثابتة مضمنة) ناقصنًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعر» والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا 5 تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة سعر الا قتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد سعر الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في مؤشر أو معدل تم استخدامه لتحديد مدفوعات الايجار) او تغيير في تقييم خسار شراء الأصل الأساسي.  يتم عرض المطلوبات المالية لدى المجموعة ت تحت بند "دائنين ومصروفات مستحقة" في بيان المركز المالي المجمع.  3) حقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تنقل فيها المجموعة كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات الايجار وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة لطبيعتها التشغيلية. إن التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة في التفاوض والترتيبات المتعلقة بعقد التأجير التشغيلي يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر وتسجل على مدى فترة التأجير وفقاً لنفس الأمس التي يتم بها تسجيل إيرادات التأجير. كما تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  إيرادات تأجير سيارات  يتم الاعتراف بالإيرادات من تأجير السيارات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  4 ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات مبدئيا بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا يتم استهلاك الارض.  يتم قياس الأرض بالقيمة العادلة ناقصا خسائر انخفاض القيمة المسجلة بعد تاريخ إعادة التقييم. يتم إجراء عمليات التقييم  بصورة متكررة على نحو كاف للتأكد من أن القيمة الدفترية للأصل المعاد تقييمه لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمته العادلة.  يسجل فائض إعادة التقييم في الإيرادات الشاملة الأخرى كما يضاف إلى فائض إعادة تقييم أصل ضمن حقوق الملكية. ومع ذلك؛ تضاف الزيادة ضمن الأرباح أو الخسائر إلى الحد الذي تعمل فيه على رد عجز إعادة التقييم لنفس الأصل المسجل سابقاً في الأرباح أو الخسائر. كما يسجل عجز إعادة التقييم في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إلى الحد الذي يتم فيه مقاصة الفائض المسجل على نفس الأصل في فائض إعادة تقييم الاصل.  يتم إجراء تحويل سنوي من فائض إعادة تقييم الاصل إلى الأرباح المرحلة للفرق بين الاستهلاك المقدر على أساس القيمة الدفترية المعاد تقييمهاً للأصل و الاستهلاك ‏ المقدر استنادا إلى التكلفة الأصلية للأصل. إضافة إلى ذلك؛ يتم استبعاد الاستهلاك المتراكم كما في تاريخ اعادة التقييم مقابل مجملٍ القيمة الدقترية للأصل, ويعاد ادراج صافي المبلغ إلى المبلغ المعاد تقييمه للأصل. عند البيع؛ يتم تحويل أي فائض إعادة تقييم متعلق بالأصل المحدد المباع إلى الأرباح المرحلة.  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية للموجودات المقدرة كما يلي:  مبان 25-0 سنة  » - مكائن ومعدات 8-5 سنوات  أثاث ومعدات مكتبية 10-2 سنوات سيارات 5 سنوات  اسطول سيارات للتأجير على مدى فترة الايجار  للاطلاع على السياسة المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بموجودات حق الاستخدام واستهلاكهاء راجع السياسة المحاسبية المبينة في الايضاح رقم 2.5.3 "عقود التأجير".  عندما يتم لاحقا الاحتفاظ بأسطول السيارات لغرض البيع؛ وذلك عادة بعد نهاية عقد الإيجار فيتم تحويلها إلى المخزون مقابل صافي القيمة الممكن تحقيقها كما في تاريخ التحويل.  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. تتضمن التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمنشآت والمعدات وتكآليف الاقتراض بالنسبة لمشروعات الانشاءات طويلة الأجل في حالة استيفاء معايير الاعتراف. وبعد الإنجاز؛ يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلقة بها.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. يتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من  إن بند الممتلكات والمنشات والمعدات وأى جزء جوهري مسجل ميدنيا يقم الغاء الاعتراف به عند البيع (أي في تاريخ ممارسة المستلم للسيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي متى كان ذلك ملائمًا.  5 موجودات غير ملموسة  آِ تتضمن الموجودات غير الملموسة الاسم التجاري وبرامج الكمبيوتر والقفليات المدفوعة كتأمين لعقود التأجير التشغيلي لمراكز الخدمة التابعة للمجموعة. يتم مبدئيا قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج ج أعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لاحقا للاعتراف المبدئي» تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وأية خسائر متراكمة لانخفاض القيمة.  يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة المدة.  تطفاً الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية محددة على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية ويتم تقييمها لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المناقع الاقتصادية المستقبلية من الموجودات يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ حسما في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فئة المصروفات المتسقة مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  قامت المجموعة بسداد مدفوعات إلى المستأجرين الحاليين للحصول على عقود التأجير التشغيلي للمواقع الرئيسية. يتم احتساب إطفاء القفليات على أساس القسط الثابت على مدى الحد الادنى لفترة التأجير المبدئية المتوقعة (أي 5 إلى 10 يتم احتساب إطفاء الموجودات غير الملموسة التي تتكون من برامج الكمبيوتر على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة (أي سنتان).  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 موجودات غير ملموسة (تتمة)  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنويًا بغرض تحديد أي انخفاض في القيمة سواء على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. وتتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد سنويًا بغرض تحديد ما إذا كان تقييم العمر غير المحدد لا يزال مؤيدًا أم لا. وفي حالة عدم تأييده؛ يتم تغيير العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد على أساس مستقبلي.  انتهت المجموعة إلى أن الاسم التجاري له عمر انتاجي غير محدد. وبالتالي» يدرج الاسم التجاري بالتكلفة دون إطفاء؛ ولكن يتم اختباره لغرض تحديد انخفاض القيمة. راجع السياسة المحاسبية لانخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس عند الاستبعاد (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو في حالة عدم توقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  6 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من الأرباح الخاضعة للضرائب للمجموعة وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على استثناء الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والشركات التابعة التي تقوم بسداد حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  الزكاة يتم احتساب الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 والذي يسري اعتباراً من 0 ديسمبر 2007.  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لعام 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لعام 2006 بنسبة 2.5 96 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون؛ تم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة وتوزيعات الأرباح التقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الضرانئب على الشركات التابعة الأجنبية  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس معدلات الضرائب المطبقة ووفقاً للقوانين والأنظمة والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. تدرج ضريبة الدخل المستحقة على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة الحالية) كمصروف في الفترة التي تسجل فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان ذات الصلة التي تعمل فيها المجموعة.  يتم احتساب مخصص للضرائب المؤجلة باستخدام طريقة الالتزام عن الفروق المؤقتة بين الأوعية الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض التقارير المالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  المستخدمة وخسائر الضرائب غير المستخدمة؛ إلا عندما تنتج موجودات الضرائب المؤجلة المتعلقة بالفرق المؤقت القابل للاستقطاع من الاعتراف المبدني لأصل أو التزام في معاملة بخلاف دمج الأعمال وعندما لا تؤثر المعاملة على الأرباح المحاسبية ولا الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة في تاريخ المعاملة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات الضرائب المؤجلة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ويتم تخفيضها إلى الحد الذي لا يحتمل معه السماح للربح الخاضع للضريبة الكافي باستخدام موجودات الضرائب المؤجلة كلياً أو جزئياً. يتم إعادة تقييم موجودات الضريبة المؤجلة غير المحققة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتدرج إلى الحد الذي يصبح عنده من المحتمل  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الضرائب (تتمة) الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية (تتمة)  تتم مقاصة موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة فقط عندما يوجد حق ملزم قانونًا بمقاصة موجودات ضريبة الدخل الحالية في مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية وعندما تتعلق الضرائب المؤجلة بالشركة نفسها الخاضعة للضريبة ونفس الهيئة الضريبية.  يتم قياس موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة وفقا للمعدلات الضريبية والتشريعات السارية في تاريخ البيانات المالية  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بإجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند الحاجة إلى إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل على أساس فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر الخاصة بالأصل. لغرض تحديد القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع؛ يتم اخذ معاملات حديثة في السوق في الاعتبار. وفي حالة عدم إمكانية تحديد تلك المعاملات»  تسجل خسائر انخفاض القيمة من العمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروف بما يتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة؛ باستثناء العقارات المعاد تقييمها سابقا والتي تم ادراج إعادة تقييمها في الإيرادات الشاملة الأخرى. حيث يتم قياس انخفاض قيمة هذه العقارات وتسجيله في الإيرادات الشاملة الأخرى مقابل مبلغ أي إعادة تقييم سابقة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسائر تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز لقيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد  يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع يتم سنويا اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد -- وفق الملانم عندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  8 النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان المركز المالي المجمع» + يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ استثمارية وودائع ‏ قصيرة الاجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق 3 أشهر أو اقل ويسهل  تحويلها إلى مبالغ نقدية معلومة وتتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع» يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والنقد بالمحفظة والودائع قصيرة الاجل - وفقا للتعريف المبين أعلاه - بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت) حيث تعتبر جزءا لا يتجزأ من إدارة النقد بالمجموعة.  9 ودائع محددة الاجل تمثل الودائع محددة الاجل ودائع لدى البنوك تستحق خلال 3 أشهر وأكثر من تاريخ الإيداع وتحقق فائدة.  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدني» كموجودات مالية مدرجة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن ل بند تمويل جوهري أو لم تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة 0 المالية غير المدرجة. بالقيمة العادلة ة من خلال 3 أو الخسائر : بالنسبة للأرصدة التجارية المعاملة " ولغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. . يتم تصنيف الموجودات المالية ذات تدفقات نقدية ولا تمثل اختبار "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغعض النظر عن نموذج الأعمال. بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية . ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات | المالية أو كليهما م معاً ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة  المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف الاحتفاظ بكليهما لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال الوائج أو الأعراف السائدة و في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية") تدرج بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو ب بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) ٍ ٍ  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  آ) الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم إدراج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  حيث أن الموجودات المالية للمجموعة (الأرصدة التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى (بما في ذلك الأرصدة المستحقة من الأطراف ذات العلاقة) والأرصدة لدى البنوك والنقد) ت تستوفي هذه الشروط يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  ب) الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يتم تسجيل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية أو خسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. يتم تسجيل التغيرات المتبقية في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يتم إعادة إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر. ليس لدى المجموعة أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفئة.  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  ج) الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي» قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر في هذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل توزيعات الأرباج كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إثبات حق السدادء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي» وفي هذه الحالة؛ تكون هذه الأرباح مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة لأخرى. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة.  ختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم بشكل غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفنة.  د) الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم إدراج الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع المدرج بالقيمة لعادلة مع الاعتراف بصافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختار المجموعة تصنيفها بشكل غير قابل للإلغاء بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر؛ بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو توزيعات لأرباح في الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى المجموعة أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفئة.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  0 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل» أو  0 تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل قافة المغاطر والمزايا الهامة الأصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة ' على الأصلء تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة. . في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضآً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستخدمة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن  التدفقات النقدية المتوقعة الدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءا جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  يتم تسجيل خسائر الاثتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لمخاطر الائتمان التي لم تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر لائتمان منذ الاعتراف المبدني» فيتم احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهر التالية (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهر). بالنسبة لمخاطر الانتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص الخسائر اللازم لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى لأعمار المتبقية للتعرض للمخاطر دون النظر إلى توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  لائتمان المترقعة علج مدى حمر الأذاة لمالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة لاقتصادية.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف والدائنين. تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك. راجع 2.5.3 السياسات المحاسبية "عقود التأجير" للاعتراف المبدئي وقياس مطلوبات التأجير» حيث أن هذا ليس ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية في الفئتين التاليتين: المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (وتتضمن القروض والسلف)  لم تقم المجموعة بتحديد أي التزام مالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر صلة بالمجموعة.  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  دائنو تمويل إسلامي  دائنو التمويل الإسلامي هي اتفاقيات تمثل المبالغ مستحقة الدفع على أساس السداد المؤجل للسلع المشتراة بموجب العقد. ويتم إدراج أرصدة دائني التمويل الإسلامي بالمبلغ الإجمالي للأرصدة الدائنة؛ ناقصًا تكلفة التمويل المؤجلة مستحقة الدفي.  بعد الاعتراف المبدئي» يتم قياس دائني التمويل الإسلامي لاحقًا بالتكلفة المطفأة ة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة من خلال الأخذ في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تشكل جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم تضمين إطفاء سعر الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائنون ومصروفات مستحقة  يتم قيد الدائنين والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمةم  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبالغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليًا لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد لدى المجموعة نية السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  1 استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة أآلمالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  تتشابه الاعتبارات التي يتم مراعاتها عند تحديد التأثير الجوهري مع تلك الضرورية لتحديد السيطرة ة على الشركات التابعة . ويتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي  يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمةة  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع الحصة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. في حالة حدوث تغيير مسجل مباشرة في بيان الدخل الشامل للشركة الزميلة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغييرات وتفصح عنها - متى أمكن ذلك - في بيان الدخل الشامل المجمع.  تعرض الحصة في نتائج ج الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسار المجمع؛ وهي النتائج المتعلقة بمساهمي الشركة الزميلة وبالتالي تمثل النتائج بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.....  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وفي حالة اختلاف تاريخ التقارير المالية للشركات الزميلة؛ بفترة لا تزيد عن ثلاثة أشهر عن تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ يتم إجراء تعديلات لتعكس تأثير المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تقع في لفترة بين تاريخ البيانات المالية للشركة الزميلة وتاريخ البيانات المائية المجمعة للمجموعة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات لكي تصبح السياسات المحاسبية متسقة مع  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ ؛» تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من لضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد "التأثير الملموس" على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس بالقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات  البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط  تستخدم المجموعة الأدوات المالية المشتقة مثل عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط من المخاطر المرتبطة بالتقلبات في أسعار صرف العملات الأجنبية المتعلقة بالمعاملات المتوقعة والالتزامات المؤكدة المتعلقة بشراء بضاعة من موردين أجانب . تسجل هذه الأدوات المشتقة مبدئيا بالقيمة العادلة في تاريخ ابرام العقد؛ ويعاد قياسها لاحقا وفقا للقيمة العادلة. ترد المشتقات كموجودات مالية عندما تكون القيمة العادلة موجبة؛ وكمطلوبات مالية عندما تكون القيمة العادلة سالبة   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  12 ٍ5 .2 الأدوات | المالية المشتقة ومحاسبة التحوط (تتمة  التدفقات النقدية إما بمخاطر محددة بأصل أو ال زا مسجل أو معاملة متوقعة مرجحة بدرجة كبيرة أو مخا 'مرتبطة و التزام و متوقعة مر. رجة كبيرة أو  عملات أجنبية في التزام ثابت غير مسجل.  في بداية علاقة التحوط تقوم المجموعة رسميًا بإجراء تصنيف وتوثيق علاقة التحوط التي تنوي المجموعة تطبيق محاسبة التحوط عليها وأهداف إدارة المخاطر واستراتيجية تنفيذ التحوط.  يتضمن التوثيق تحديد أداة التحوط والبند المتحوط له وطبيعة المخاطر التي يتم التحوط لها وكيف ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت علاقة التحوط تفي بمتطلبات فعالية التحوط (بما في ذلك تحليل مصادر عدم فعالية التحوط وكيف يتم تحديد نسبة التحوط). تعتبر علاقة التحوط مؤهلة لمحاسبة التحوط في حالة الوفاء بجميع متطلبات الفعالية التالية:  5 هناك "علاقة اقتصادية" بين بند التحوط وأداة التحوط  4 ليس لمخاطر الائتمان "تأثير مهيمن على تغيرات القيمة" الناتجة من العلاقة الاقتصادية  5 تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط مماثلة لتلك الناتجة من قدر بند التحوط والذي تقوم المجموعة بالتحوط منه فعلياً وقدر أداة التحوط التي 5 تستخدمها المجموعة فعلياً للتحوط من بند التحوط.  تتم المحاسبة عن عمليات التحوط التي تستوفي كافة معايير التأهل لمحاسبة التحوط على النحو التالي:  عمليات تحوط التدفقات النقدية  يتحقق الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر لأداة التحوط ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى في احتياطي تحوط التدفقات النقدية بينما يتم تحقق أي جزء غير فعال مباشرةً في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم تعديل احتياطي تحوط التدفقات النقدية بالأرباح أو الخسائر المتراكمة لأداة التحوط أو التغير المتراكم في القيمة العادلة لبند التحوط أيهما أقل.  في المعاملات المتوقعة والالتزامات الثابثة المرتبطة شراء المخزون من موردين أجائب يتم تسجيل الجزء غير الفحال المتعلق بعقود العملات ت الأجنبية ضمن المصروفات الإدارية.  تصنف المجموعة فقط الجزء الفوري من عقد التحويل دون الجزء الآجل كأداة تحوط. وبالتالي؛ قامت المجموعة بتصنيف عقد التحويل كأداة تحوط بأكمله.  تتم المحاسبة عن المبالغ المتراكمة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بناء على طبيعة معاملة التحوط الأساسية. إذا أدت معاملة التحوط لاحقاً إلى تسجيل بند غير مالي؛ يتم استبعاد المبلغ المتراكم ضمن حقوق الملكية من بند حقوق الملكية المنفصل وإدراجه ضمن التكلفة المبدئية أو القيمة الدفترية الأخرى للأصل أو الالتزام الذي يتم التحوط له. وليس هذا تعديلاً مرتبطاً بإعادة التصنيف وسيتم تسجيله ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة. كما أن هذا ينطبق في حالة المعاملة المتوقعة المتحوط لها لأصل غير مالي أو التزام غير مالي التي تصبح التزاماً ثابتاً يتم تطبيق محاسبة تحوط القيمة العادلة عليه. إذا كان البند المتحوط منه مرتبط بمدة زمنية؛ يتم إطفاء المبلغ المتراكم في تكلفة احتباطي التحوط إلى الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة العقد.  بالنسبة لأية عمليات تحوط أخرى للتدفقات النقدية؛ يعاد تصنيف المبلغ المتراكم في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح  أو الخسائر كتعديل إعادة تصنيف في نفس الفترة أو الفترات التي تؤثر فيها التدفقات النقدية المتحوط لها على الأرباح أو الخسائر.  في حالة إيقاف عملية محاسبة تحوط التدفقات النقدية؛ يجب أن يظل المبلغ المتراكم في الإيرادات الشاملة الأخرى مسجلا في الإيرادات الشاملة الأخرى المتراكمة؛ إذا كان من المتوقع حدوث التدفقات النقدية المستقبلية المتحوط لها. خلاف ذلك سيتم إعادة تصنيف المبلغ على الفور إلى الأرباح أو الخسائر كتعديل إعادة تصنيف. بعد الإيقاف وبمجرد حدوث التدفقات النقدية المتحوط لها يجب المحاسبة عن أي مبلغ متبقي في الإيرادات الشاملة الأخرى المتراكمة استنادًا إلى طبيعة المعاملة الأساسية كما هو موضح أعلاه.  بالنسبة لعقود المشتقات التي لا تتأهل لمحاسبة التحوط تؤخذ أي أرباح أو خسائر ناتجة من التغيرات في القيمة العادلة لعقد المشتقات مباشرةً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط (تتمة)  مشتقات القيمة العادلة  تدخل المجموعة في عقود صرف العملات الأجنبية الآجلة . تدرج المشتقات بالقيمة العادلة. تتضمن القيمة العادلة للمشتقات الأرباح أو الخسائر غير المحققة من تحديد المشتقات لتسويقها باستخدام أسعار السوق السائدة أو : أو نماذج التسعير الداخلية. يتم تضمين المشتقات ذات القيمة السوقية الإيجابية (الارباح غير المحققة) ضمن الموجودات الأخرى ويتم تضمين المشتقات ذات القيمة السوقية السلبية (الخسائر غير المحققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  يتم إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من المشتقات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 المخزون  تقدر قيمة المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه وحالته الحاضرة ويتم المحاسبة عنها كما يلي:  سيارآت - تكلفة الشراء على أساس التمييز العيني لكل سيارة.  قطع الغيار - تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح  بضاعة في الطريق - تكلفة الشراء المتكبدة حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة.  أعمال قيد التنفيذ - تكاليف المواد المباشرة والعمالة المباشرة زائداً المصروفات غير المباشرة المتعلقة بها استناداً إلى مستوى النشاط العادي.  تتضمن التكلفة المبدئية للبضاعة تحويل الأرباح والخسائر الناتجة من تأهل تحوطات التدفقات النقدية المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى فيما يتعلق بعمليات شراء السيارات.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في سياق الأعمال الطبيعي ناقصاً التكاليف المقدرة الضرورية لإتمام البيع. 4 تكلفة الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية جوهرية كي يكون جاهزًا للاستخدام المقصود أو للبيع كجزء من تكلفة الموجودات ذات الصلة. يتم تسجيل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات عند تكبدها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المجموعة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  355 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استنادا إلى تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة يكون الأصل متداولا عندماء يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل المعتادة؛ يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ » أو  يكون عبارة عن النقد والنقد المعادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  : الل اله الك  ا  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل المعتادة؛  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية  يجب تسويته خلال اثتيى عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة, أو  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة  تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  اذ  ا  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 أسهم خزينة  تتكون أسهم الخزينة من الأسهم المصدرة للشركة الأم والتي تم إعادة شرائها من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. ويتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. ووففًا لهذه الطريقة؛ يتم تحميل المتوسط المرجح للتكلفة للأسهم المعاد شراؤها على حساب مقابل في حقوق المساهمين. وعند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم تسجيل الأرباح في حساب منفصل ضمن حقوق المساهمين ("احتياطي أسهم الخزينة") ؛ وهو غير قابل للتوزيع. كما يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب. ويتم تحميل أي خسائر زائدة على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. ويتم تحميل الارباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة أولاً لتعويض أي خسائر مسجلة سابقًا في ترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم سداد توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم.  يؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل متناسب وتقليل متوسط تكلفة السهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  إن جزء من الاحتياطيات التي تم إنشاؤها أو تخصيصها والأرباح المرحلة المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ  7 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي للموظف وإلى طول مدة الخدمة ويخضع لإتمام الحد الأدنى المطلوب من فترة الخدمة. وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظطف نتيجة إنهاء عمله في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تحتسب كنسبة مئوية من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محدودة بهذه المساهمات؛ والتي يتم دفعها كمصروفات 8 مخصصات  تقيد مخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزا م حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل؛ ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً موارد متضمنة مناقع اقتصادية لتسوية الالتزام إلى خارج المجموعة؛ ويمكن إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام . عندما تتوقع المجموعة إمكانية استرداد مبلغ المخصص كليا أو جزئياً؛ على سبيل المثال بموجب عقد تأمين يتم إدراج المبلغ المسترد كأصل منفصل ولكن فقد عندماً تكون عملية الاسترداد مؤكدة. وتعرض المصروفات المتعلقة بالمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس» وفقاً لما هو ملائم» المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تتحقق الزيادة في المخصص تتيجة مرور الوقت كتكلفة 9 مطلوبات وموجودات محتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق الموارد التي تتضمن منافع اقتصادية إلى خارج جم المجموعة أمرًا مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية 5 المجموعة أمراً محتملاً.  0 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضنًا العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة؛ تقوم المجموعة بتحديد العملة الرئيسية كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة ة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  1 المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا تسجيل المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفوري لعملتها الرئيسية ذات الصلة في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 العملات الأجنبية (تتمة)  2 المعاملات والأرصدة (تتمة)  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفوري للعملة الرئيسية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تُسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر باستثناء البنود النقدية المصنفة كجزء من تحوط صافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية. ويتم تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم استبعاد صافي  الاستثمار» وفي ذلك الوقت» يتم إعادة تصنيف تصنيف المبلغ التراكمي إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم أيضنًا تسجيل الرسوم الضريبية والإعفاءات المرتبطة بفروق تحويل العملات الأجنبية لتلك البنود النقدية ضمن الايرادات الشاملة الأخرى.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة . تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بنفس الطريقة المتبعة لتسجيل الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل غير نقدي أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدماً فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل غير النقدي أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات مقدماً. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المنشاة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما  عند اللجمي يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وففًا لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات وففًا لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات . تدرج فروق تحويل العملات الناتجة من تحويل العمليات بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة في الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات  والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل لعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  1 توزيعات أرباح نقدية  تسجل الشركة الأم التزام بسداد توزيعات أرباح عندما يتم اعتماد التوزيع ولم يعد يخضع لتقدير الشركة الأم. وفقا لقانون الشركات؛ يتم اعتماد التوزيع عندما يتم الموافقة عليه من المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ لمقابل مباشرة في حقوق الملكية. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح المرحلية إلى المساهمين خلال سياق السنة المالية عند عتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية العادية.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة التي ت تمت الموافقة عليها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كحدث بعد تاريخ لبيانات المالية المجمعة. ‎١‏  2 احتياطي آخر ٍ يستخدم الاحتياطي الآخر لتسجيل تأثير التغيرات في حصص الملكية في الشركات التابعة؛ دون فقد السيطرة.  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  0 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو 0 البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى ا للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  0 المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ 1 المستوى 2: أساليب أخرى تكون كافة مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة ملحوظة بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المسعرة ة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. تستخدم أسعار الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة» يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار المتداولين.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء. تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛» حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات استنادا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  4 أحداث وقعت بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة أي معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة. ؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم- إن أمكن.  5 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئول اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  26  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات البيع كمحتفظ بها للبيع إن كان يمكن استعادة قيمتها  الدفترية بشكل رئيسي من خلال معاملة بيع وليس من الاستخدام المستمل. يتم قياس الموجودات غير المتداولة ومجموعات يع المصنفة كمحتفظ بها للبيع بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أيهما أقل. تتمثل التكاليف حتى  "0 التكاليف التزايدية المتعلقة مباشرة ببيع الأصل (مجموعة البيع) باستثناء تكاليف التمويل ومصروف ضريبة |  يتم اعتبار أنه تم الوفاء بمعايير التصنيف كمحتفظ بها للبيع فقط عندما يكون البيع محتملاً بدرجة كبيرة وأن يكون الأصل متاحاً أو مجموعة البيع متاحة للبيع الفوري في حالتها الحالية. يتعين أن توضح الإجراءات المطلوبة لإتمام البيع أنه من  غير المحتمل إجراء تغيرات جوهرية للبيع أو إنه سيتم سحب قرار البيع. ويجب أن تلتزم الإدارة بالتخطيط لبيع الأصل وأن يتم انجاز عملية البيع المتوقعة خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف.  لا يتم استهلاك أو إطفاء الممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة أو إطفائها فور تصنيفها كمحتفظ بها تُعرض الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بصورة مستقلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  تؤهل مجموعة البيع للتصنيف ضمن العمليات الموقوفة إذا كانت جزءاً من منشأة قد تم بيعها أو تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع؛ و: 0 تمثل بند جوهري مستقل من الأعمال أو المنطقة الجغرافية للعمليات؛ أو 0 تمثل جزءاً من خطة تنسيقية موحدة لبيع قطاع جوهري مستقل من الأعمال أو عمليات تقع بمنطقة جغرافية معينة؛ أ او تمثل شركة تابعة تم حيازتها فقط لغرض إعادة البيع. يتم استبعاد العمليات الموقوفة من نتائج العمليات المستمرة وتعرض كمبلغ فردي ضمن الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب من العمليات الموقوفة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بالمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية.  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الأحكام التالية التي كان لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة.  الاعتراف بالإيرادات  تتطلب عملية الاعتراف بالإيرادات اتخاذ الأحكام والتقديرات التالية:  1 يتطلب تحديد سعر معاملات العقود تقدير القيمة أو الإيرادات التي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليها مقابل الوفاء بالتزامات الأداء ضمن العقد؛ و  | تحديد سعر البيع المستقل لالتزامات الأداء وتوزيع سعر المعاملة بين التزامات الأداء.  1[ تحديد سعر المعاملة  إن سعر المعاملة هو قيمة المقابل الالزامي والذي تتوقع الإدارة أحقيتها في الحصول عليه مقابل البضاعة والخدمات  المتعهد بتقديمها إلى العميل. تحدد الإدارة سعر المعاملة أخذا في الاعتبار شروط العقد وممارسات الأعمال المتعارف  عليها. تنعكس الخصومات أو الاستردادات أو الحوافز أو غير ذلك من البنود المماثلة في سعر المعاملة في بداية العقد.  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2- أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الهامة (تتمة  الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  2. تحديد سعر البيع المستقل وتوزيع سعر المعاملة  يتم توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء استنادا إلى أسعار البيع المستقلة النسبية للبضاعة أو الخدمات المتميزة في العقد إن أفضل دليل يتعلق بسعر البيع المستقل يتمثل في السعر الملحوظ للبضاعة أو الخدمة عندما تقوم المنشأة ببيع تلك البضاعة أو الخدمة بصورة منفصلة في ظل ظروف مماثلة وإلى عملاء مماثلين. إذا كان سعر البيع المستقل غير ملحوظ بصورة مباشرة؛ تقوم المجموعة بتقدير سعر البيع المستقل اخذا في الاعتبار المعلومات المتوفرة بصورة معقولة المتعلقة بظروف السوق والعوامل الخاصة بالمنشأة وفئة الحميل.  عند تحديد سعر البيع المستقل؛ تقوم المجموعة بتوزيع الإيرادات بين التزامات الأداء استنادًا إلى الحد الأدنى المتوقع من 3. بضاعة وخدمات متميزة  تقوم الإدارة باتخاذ أحكام عند تحديد ما إذا كان التعهد بتسليم البضاعة أو الخدمات يعتبر متميزاً أم لا. تقوم الإدارة بالمحاسبة عن المنتجات والخدمات الفردية بصورة منفصلة إذا كانت متميزة (أي إذا كان المنتج محدد أو الخدمة مميزة بشكل منفصل عن البنود الأخرى في الخدمات المجمعة؛ وإذا تمكن العميل من الاستفادة من ذلك). يتم توزيع المقابل بين المنتجات والخدمات المنفصلة ضمن خدمات مجمعة استنادًا إلى أسعار البيع المستقلة لها. بالنسبة للبنود الآى لم يتم بيعها على نحو منفصل؛ تقوم الإدارة بتقدير أسعار البيع المستقلة باستخدام طريقة تقييم السوق المعدل.  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي تتضمن ن خيارات التجديد والإنهاء- المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن ن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  لدى المجموعة بعض عقود التأجير التي تتضمن خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد أم لاه أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد  لتأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء.  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقود الايجار للعقارات ذات فترة أقصر قابلة للإلغاء (أي من ثلاثة إلى خمس سنوات) نظرا لتأثير هذه الموجودات على عملياتها وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليأت إذا لم يتوفر البديل بسهولة.  تقيِيم معاملات السيطرة المشتركة  انتهت الإدارة إلى أن طريقة تجميع الحصص المستخدمة في المحاسبة عن دمج الأعمال الذي يتضمن منشآت خاضعة للسيطرة المشتركة هي الطريقة الأكثر ملائمة في ضوء عدم توفر إرشادات محددة ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية بشأن الأمر نفسه. ولاتخاذ هذه الأحكام؛ تأخذ الإذارة في اعتبارها أحدث الإصدارات لجهات وضع المعايير الأخرى التي تستعين بإطار عمل تصوري مماثل في وضع المعايير المحاسبية إلى الحد الذي لا يتعارض فيه مع إطار عمل المعايير لدولية للتقارير المالية أو أي معايير دولية أخرى للتقارير المالية أو تفسيرات.  تجميع الشركات التي تمارس المجموعة السيطرة الفعلية عليها عند تقدير السيطرة؛ تأخذ الإدارة في اعتبارها ما إذا كانت المجموعة لديها القدرة عملياً على توجيه الأنشطة المتعلقة ممطرتها لتاقي على الحا ال ات أل ان إن تقييم الأنشطة ذات الصلة وقدرة المجموعة على استخدام  ترى المجموعة أنها تسيطر على شركة روف لتأجير واستنجار السيارات ذم.م. بالرغم أنها تمتلك حصة ملكية بنسبة 0 من حقوق التصويت. ويرجع ذلك إلى أن المجموعة هي أكبر مساهم في هذه الشركة تتوزع حصة الملكية المتبقية في هذه الشركة بنسبة 90660 بشكل واسع على العديد من المساهمين الآخرين الذين ليس لهم تاريخ في التعاون لممارسة أصواتهم بصورة مجمعة أو لإبطال صوت المجموعة.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 26  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة وفقاً للتكلفة المطفأة على أساس مستقبلي. تستخدم المجموعة الأحكام في اتخاذ هذه الافتراضات واختيار المدخلات المستخدمة في احتساب  انخفاض القيمة استنادا إلى الخبرة السابقة لدى المجموعة وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة  فيما يتعلق بالمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وعليه؛ لا تتبع المجموعة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات  تستند إلى الخبرة التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات لعمر غير المحدد في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد التي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا لقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات  تحدد المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة ورسوم الاستهلاك والإطفاء المتعلقة بها للأثاث والمعدات والموجودات غير لملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة. يمكن أن تتغير الأعمار الإنتاجية بشكل جوهري نتيجة الابتكارات التقنية أو بعض الأحداث الأخرى. ستزداد مخصصات الاستهلاك والإطفاء عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار المقدرة سابقاء أو عندما سيتم شطب أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو غير الاستراتيجية من الناحية الفنية التي تم تخريدها او بيعها.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  ليس بإمكان المجموعة تحديد معدل الفائدة المرتبط بعقد التأجير بسهولة وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات عقود التأجير. ومعدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة التي سيكون على المجموعة سداده للاقتراض على مدار فترة مماثلة وفي ظل توفر ضمان مماثل؛ للحصول على الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة مرتبط بأصل حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. وبالتالي» يعكس معدل الاقتراض المتزايد المبلغ الذي "يتعين" على المجموعة "سداده" والذي يتطلب وضع التقديرات حينما لا تتوفر معدلات ملحوظة.  الخفاض قيمة المخزون يتطلب تقييم مخصص انخفاض قيمة المخزون درجة من التقديرات والأحكام. يتم تقييم مستوى المخصص أخذا في الاعتبار الخبرة الحديثة بالمبيعات وتقادم المخزون وعدة عوامل أخرى تؤثر على تقادم المخزون.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2- أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمةم  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان, إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إعادة تقييم الأرض  تعمل المجموعة على إدراج بعض الممتلكات (أي الأرض) وققا للمبالغ المعاد تقييمها مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. تم تقييم العقارات بالرجوع إلى المعاملات التي تشتمل على عقارات ذات طبيعة أو موقع أو حالة مماثلة. واستعانت المجموعة بمقيمين مستقلين لتحديد القيمة العادلة. كما يتم إجراء التقييمات بمعدل تكرار كافي للتأكد من عدم اختلاف القيمة الدفترية للأصل المعاد تقييمه بصورة مادية عن قيمته العادلة.  3- إيرادات ناتجة من العقود مع العملاء  معلومات حول توزيع الإيرادات يوضح الجدول التالي توزيع إيرادات المجموعة الناتجة من العقود مع العملاء: 2022 2021  0 : ديار كويتي ديار كويتّي نوع البضاعة أو الخدمة مبيعات السيارات وقطع الغيار لحز ارين ع 59 يي 15 خدمات فحص وإصلاح وصيانة السيارات 980 2.026 إيرادات تأجير سيارات 48_82 6 4 إجمالي الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 3 ,01888 1661 الأسواق الجغرافية: الكويت 2 0م01 01_91 العراق 101 10020  166,11 188,3  توقيت الاعتراف بالإيرادات:  البضاعة المحولة في فترة زمنية معينة 338901 > 155,191.059 الخدمات المحولة في فترة زمنية معينة 014/82 2 |/,]]1 إجمالي الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 953 168982481  4 إيرادات أخرى  2022 2021 ديار كويّي ديار كويتّي إيرادات وساطة تأمينية 17 1020 إيرادات متنوعة أخرى 1886 1824 2,3 3.4   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5- ربح السنة يدرج ربح السنة بعد تحميل:  2022 2021 ديار كويتي ديار كويتي تكاليف موظفين مدرجة ضمن: تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 4-09 3,4 تكاليف توزيع 211388 2/294 مصروفات إدارية 279ى””ض"5ص 5/506  114604 120.6  مصروف متعلق بعقود تأجير قصيرة الأجل مدرج ضمن:  تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 1800 18000  تكاليف توزيع 7142 80  مصروفات إدارية 1581 315 4103 51255  تكاليف مخزون مسجل كمصروف مدرجة ضمن: تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 4 -. 124010,8530  رسوم تأمين أسطول سيارات إيجار مدرجة ضمن: تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 227340 3572  تحميل (رد) مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة مدرج ضمن:  مصروفات إدارية (إيضاح 12) 818 (396,655) تكاليف توزيع (إيضاح 12) (16,664) (495,277) 664 (891,932) مخصص (رد) خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين التجاريين مدرج ضمن: مصروفات إدارية (إيضاح 13) 4602 (154,317) تكاليف توزيع (إيضاح 13) 10,999 (352,307) 59,601 (506,624) تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة (إيضاح 7) 24664 3.2 تكاليف توزيع (إيضاح 7) 1481 2200077 مصروفات إدارية (إيضاح 7) 8 )3 27359 3 )0)|)آ») 7246848   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6 ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب قيمة ربحية السهم الأساسية بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي كان سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة معلقة؛ فإن  22"آ27 ربح السنة الخاص بحملة الأسهم العادية للشركة الأم: العمليات المستمرة (دينار كويتي) 6 01# العمليات الموقوفة (دينار كويتي) ©821,630) 18,0 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم)* 2_2 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) )6 ربحية السهم الأساسية والمخففة للعمليات المستمر ة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 170.69  * يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  2021  15106 )486,259(  146/7  27700000  26556  64  لم تكن هناك معاملات أخرى تتعلق بأسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ  التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7- ممتلكات ومنشآت ومعدات  في 1 يناير 2021  إضافات  تحويل من المخزون  تحويل إلى المخزون  تحويل من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ  إعادة تصنيف إلى الدفعات مقدماً إلى موردين  استبعادات (إلغاء الاعتراف)  تحويل أرض الي الشركة الأم الكبرى (ايضاح 20)  موجودات محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 30  فرق تحويل عملات أجنبية  مشطوبات  في 31 ديسمبر 2021  إضافات  تكاليف مبدئية مباشرة في شكل مدفوعات مسددة . إلى المؤجرين لضمان إمكانية الوصول إلى موقع رئيسي (أي؛ القفليات) تعديل إعادة التقييم  تعديل  تحويل من مخزون  تحويل إلى مخزون.  تحويل من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ استبعادات (إلغاء الاعتراف)  فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2022  أراضي ديار كويتّي  60,11  )5,007,000(  68)  6063  11,6) 00  3,4  رد ركعي  مباني ديار كويتّي  2708 70.6|17ص  22039  )50,665(  )20,128( 1,3  2705864 108  68  270600  مكائنن ومعدات ديار كويتّي  21 114,12  440(  27/73 227023  086 3195  2005  أثاث ومعدات مكتبية ديار كوي  9/2 86  )2.05©  88705 )1.565(  9.) 2 1,9  301693 )55,563( 3017  9708  40  سيارات ديار كوي  8, 9 1217 19 )1,905,387(  261  "7"”779 1253  22246 )2,280,962( )20,220( 3,8  انس ني  أسطول سيارات الإيجار ديار كوي  12019 ,2 1681/67 1,03  )5,838,239(  )472,818(  89 5 9883 ,6  0, )م1 (3.,687,850)  )702,431(  650  موجودات حق الاستخدام  ديار كويتّي  6553 3.2  )344,154(  )2,120,600( )62,130(  728091 3 2  30.000  )167,635(  )143.099( 6)133  10,2  ديار كويتي  27,2 30178  )22,039(  )156,578(  )22,104( )1,141( )41,260(  38,68 898  )307.,693(  60883  المجموع ديار كويّي  11) ,8 5449 #800» 2  )7,7143,626(  )156,578( )869,693(  )5,007.000(  )2251537( )64280( )41260(  9_5 19 969أ”  30.000 12000 )167,635( 3/6 )5.968,812( )022299( 26065  17,9   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7- ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  التكلفة أو التقييم:  في 1 يناير 2021 الاستهلاك المحمل للسنة تحويل إلى المخزون المتعلق بالاستبعادات  فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2021 الاستهلاك المحمل للسنة التحويل إلى مخزون المتعلق بالمستبعدات  فروق تحويل عملات أجنبية في 31 ديسمبر 2022 صافي القيمة الدفترية:  في 31 ديسمبر 2022  في 31 ديسمبر 2021  أراضي  "#9 87  6016663  18/16 1098  )30.665(  )4545( 1252  14/5356 142-66 4.2  3,14  1|858  11-2  12268  مكائن ومعدات  1859 3448  )467(  1790 202  )302« 2252  2ة8ة1  4663  447,03  ومعدات مكتبية ديار كويتّي  6301 437  )1,190( )26955( )1077(  7808| 136 60) 4  )19,698( 1,98  7790  218  240,66  41  سيارات ديار كوي  2/7/6 11 )762,031(  )198(  35.58 1/72  )1.111,373( )00269( 1.090  3,6,8  4. 6  441  أسطول سيارات الإيجار ديار كويتّي  21056 19859 1753.648  )290,141(  6 م2 140,6  )1,405,368( )425,488(  6 ي/"1  49 4  639  موجودات حق الاستخدام  ديار كوي  27 8  1 2/ 5 )151,474( )520,237( )75,469(  33 173  )27,048( 1,30  9/8  5117.004  358  ديار كويتتي  660,3  38,8  المجموع  ديار كويتتي  2286 76848 )2515,679( )493470( )551737(  )5.959(  37/099 93)؛'6 4.2 (2,516,741) (482,805) 10,44  نين لجاع  117  923,66   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تم توزيع الاستهلاك المحمل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  222 2021 ديار كويتي ديار كويتّي تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة 254 2م32 تكاليف توزيع 1481 77ممم2 مصروفات إدارية 3,8 2,759 3 ]|8 746848  تتضمن الأراضي قطع أرض مستأجرة مدرجة بمبلغ 59,724,400 دينار كويتي (2021: 0 دينار كويتي). وبغض النظر عن المدة التعاقدية لعقد التأجير» ترى الإدارة استنادا إلى الخبرة بالسوق أن عقود التأجير قابلة للتجديد لأجل غير مسمى وفقاً لمعدلات اسمية مماثلة لإيجار الأرض دون أية علاوة مستحقة لقاء تجديد عقود التأجير» وبالتالي طبقاً للممارسات المتعارف عليها في دولة الكويت تم المحاسبة عن هذه العقود كأرض ملك حر. ولم يتم تعديل الأعمار الإنتاجية للمبائي ايضا بما يتفق مع انتهاء سريان فترة عقد التأجير.  في 2021 قامت المجموعة بتحويل قطعة أرض مؤجرة تم إعادة تقييمها سابقًا بمبلغ 5,007,000 دينار كويتي إلى الشركة الأم الكبرى بدون مقابل وقامت بتحويل التكلفة وفائض إعادة تقييم الموجودات بمبلغ 840,681 دينار كويتي و4,166,319 دينار كويتي على التوالي إلى الأرباح المرحلة (إيضاح 20).  اعمال راسمالية قي التنفيذ  تم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 630,883 دينار كويتي (2021: 38,868 دينار كويتي) يتعلق بالمصروفات الرأسمالية المتكبدة فيما يتعلق بتجديد صالة العرض والتي من المتوقع أن تكتمل في عام 3.  الإفصاح عن القيمة العادلة  إن الشركة الأم مُدرجة في بورصة الكويت وتخضع لإجراءات تقييم العقارات المنصوص عليها في الكتاب الحادي عشر "التعامل في الأوراق المالية” من اللوائح التنفيذية لهيئة أسواق المال» والتي تتطلب تقييمات العقارات المحلية المصنفة كممتلكات ومنشآت ومعدات ليتم تحديد تقييمها من قبل اثنين على الأقل من خبراء تقييم العقارات المستقلين والمسجلين والمعتمدين بشرط أن يكون أحدهم بنكًا محليًا وأن يتم أخذ القيمة الأقل في الاعتبار. تم تحديد القيمة العادلة للأرض المستاجرة استناًا إلى التقييمات التي تم إجراؤها من قبل مقيمين عقاريين يتمتعون بخبرة حديثة في مواقع وفئات العقارات يتم تقييم الأراضي باستخدام طريقة المقارنة بالسوق؛ وذلك نظرًا للحجم الكبير للمعاملات التي تنطوي على عقارات مماثلة في المنطقة خلال السنة . بموجب طريقة المقارنة بالسوق» يتم تقدير القيمة العادلة للعقار استنادًا إلى معاملات قابلة للمقارنة. تستند طريقة المقارنة بالسوق إلى مبداً الاستبدال الذي لن يقوم بموجبه مشتري محتمل بالدفع لقاء العقار أكثر من تكلفة شراء عقار بديل مماثل. إن وحدة المقارنة التي تطبقها المجموعة هي سعر المتر المربع.  تم تصنيف قياس القيمة العادلة للعقارات المعاد تقييمها ضمن المستوى 2 استنادًا إلى مدخلات أسلوب التقييم المستخدم.  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة: النطاق السعر للمتر المربع 0 دينار كويتي إلى 2,100 دينار كويتي  القيمة العادلة على أساس خطي. في حالة قياس الأرض بواسطة نموذج التكلفة؛ ستبلغ القيمة الدفترية 40,470,006 دينار كويتي (2021: 40,466,082 دينار كويتي) كما في 31 ديسمبر 2022.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  موجودات غير ملموسة  تمثل الموجودات غير الملموسة المدفوعات التي يتم سدادها إلى المستأجرين الحاليين للحصول على عقود تأجير في المواقع الرئيسية والعلامات التجارية التي تم حيازتها والمدفوعات المسددة لشراء برامج كمبيوتر. تمثل القفليات الفرق بين إيجارات السوق الحالية وإيجار السوق بالقيمة العادلة لعقار مماثل دون فرض قيودء بالإضافة إلى دفع زيادة إضافية للحصول على الموقع قبل منافس ما. يحق للمجموعة تجديد عقد التأجير في المستقبل وتتوقع أن تكون قادرة على استرداد الاستثمار الأصلي على الأقل من المستأجر الذي يحصل على عقد التأجير عند انتقاله. يتم إدراج المدفوعات التي يتم سدادها مباشرة إلى المالك بصفة عامة ضمن الحد الأدنى من مدفوعات التأجير الخاصة بترتيب عقد التأجير ويتم احتسابها بموجب الإرشادات المحاسبية الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 / عقود التاجير” (راجع إيضاح 7).  قفليات علامة تجارية برامج كمبيوتر الإجمالي ديناركويتي | ديا ركوييتي | دياركويّي | ديثار كويّي في 1 يناير 2021 4 0000 554 إضافات 20000 20000 في 31 ديسمبر 2021 4 100000 534 إضافات 45.59 45,59 فروق تحويل عملات أجنبية 287 287 في 31 ديسمبر 2022 4 100000 4626 61750 الإطفاء وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2021 200,80 200,80 الإطفاء المحمل للسنة 45,7 45,7 في 31 ديسمبر 2021 220107 ِ 220107 الإطفاء المحمل للسنة 46660 : 2289 00557 انخفاض القيمة 80000 ِ 8000 فروق تحويل عملات أجنبية 05 053 في 31 ديسمبر 2022 20367 80.000 22882 36249 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022 1]1]1#27 20000 2264 221291 في 31 ديسمبر 2021 7-: 100.000 3387  قررت المجموعة أن للعلامة التجارية عمر إنتاجي غير محدد المدة. إطفائهاء ولكن يتم اختبارها لتحديد انخفاض القيمة وفقًا للإيضاح 2.5.7.  لذلك؛ يتم إدراج العلامة التجارية بالتكلفة دون  قامت الإدارة بإجراء تقييم نوعي لانخفاض القيمة. ونتيجة لهذا التقييم» سجلت الإدارة مخصص انخفاض في القيمة بمبلغ 0 دينار كويتي في السنة الحالية (2021: لا شيء) مقابل الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد. ويتم تسجيل مخصص انخفاض القيمة ضمن المصروفات الإدارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تم توزيع مخصص الإطفاء للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على النحو التالي:   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 موجودات غير ملموسة (تتمة)  2021 222  ديار كويتي - ديثار كوي تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 12734 10069 تكاليف توزيع 33,6 35,8 مصروفات إدارية 22897 ِ  45.7 0057  ‎ -9‏ مدينو الائتمان متوسطة الأجل بأقساط آجلة  ‎2021 222  ‏ديار كوي ديار كوي أقساط مستحقة بعد سنة ولكن ليس أكثر من سنتين 5 7"19 287 أقساط مستحة بعد سنتين 5 ]15 3008  ‎1|985 2,0  ‏لمزيد من التفاصيل حول خسائر الانتمان المتوقعة لمديني الانتمان متوسطة الأجل بأقساط آجلة؛ راجع الإيضاح 13. 0- استثمار في شركات زميلة  ‏فيما يلي الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر. الشركات المدرجة أدناه لديها رأس مال يتكون فقط من أسهم عادية مملوكة للمجموعة مباشرة. بلد التأسيس هو أيضًا مقر عملها الرئيسي؛ ونسبة حصة الملكية هي نفس نسبة حقوق التصويت المملوكة.  ‏يتم المحاسبة عن حصة المجموعة في الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية في البيانات المالية المجمعة. فيما يلي المعلومات المالية الموجزة للشركات الزميلة؛ بناءً على البيانات المالية المعدة طبقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية,  ‏والمطابقة مع القيمة الدفترية للاستثمار في البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه:  ‏2022 2021 2022 2021 ديار كويتِي ديار كويتّي شركة توب كار للتجارة الإلكترونية ش.م.ك. (مقفلة) ("توب كار" )* الكويت 30.00 20.00 12527 25107 شركة جلوبال أوتو للسيارات ش.م.م * مصر 3333 ِ 2.6 :  ‏إجمالي الاستثمارات التي يتم المحاسبة عنها بحقوق الملكية 30063 221,7  ‏* الشركات الزميلة هي شركات خاصة غير مدرجة في سوق عامة للأو راق الملية.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0- استثمار في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي المطابقة بالقيمة العادلة:  2022 2021 كما في 1 يناير 2117 275000 إضافات 1 4 ِ حصة في خسارة السنة : 678,4306) (123,893) حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى (822,885) ِ فروق تحويل عملات (7,534) . كما في 31 ديسمبر 2/3 21107  يلخص الجدول التالي المعلومات المالية حول الشركات الزميلة كما هي مدرجة في البيانات المالية الخاصة بهاء بعد تعديلها بما يعكس تعديلات القيمة العادلة عند الحيازة والاختلافات في السياسات المحاسبية. تتضمن المعلومات لسنة 2 الواردة في الجدول نتائج شركة جلوبال أوتو للسيارات ش.م.م. ("الشركة التابعة السابقة") للفترة من 31 يوليو 2 إلى 31 ديسمبر 2022؛ حيث فقدت المجموعة السيطرة على الشركة التابعة في 31 يوليو 2022 (للمزيد من التفاصيل؛ راجع إيضاح 30).  [- ملخص بيان المركز المالي  جلوبال أوتو توب كار  22021 2022 2021 2022  ديار كويتّي ديفا كوييّي ديار كويتي ديفار كويتي موجودات متداولة 2 ]1 ِ 247279 2آ55 موجودات غير تداولة 37 ِ 185518 220669 مطلوبات متداولة ©36,981,96) ِ 14787 11,295 مطلوبات غير متداولة (1,592,647) ِ (7,081) (4724) الحصص غير المسيطرة ِ ِ 166 ِ الشركات الزميلة 6 8 ِ 50 52 2271 حصة المجموعة في حقوق الملكية 26 ِ 1777]آ1 227 الشهرة ِ ِ 18750 18750 القيمة الدفترية للاستثمار 26 ِ 121527 21107   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -10  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  - ملخص بيان الدخل الشامل جلوبال أوتو توب كار  2022 2021 2022 2021 إيرادات من عقود مع عملاء 4-2 ِ 1787 276 تكلفة مبيعات (3,843,078) ِ (112,442) (69,871) إيرادات أخرى 168 ِ 15"12 819) مصروفات إدارية (3,301,355) ِ 168.060 (352,102) تكاليف تمويل (217,655) ِ : : خسارة السنة (1,799,748) ِ (263,593) (412,.978) إيرادات شاملة أخرى (2,468,902) : ِ إجمالي الخسائر الشاملة للسنة (4268,650) ِ (263,593) (412,.978) خسارة السنة الخاصة ب: مساهمي الشركة الزميلة (1,799,748) ِ (261,932) (412,978) الحصص غير المسيطرة ِ ِ (1.661) ِ  1,799,748 ِ (26593) (412,978) حصة المجموعة في خسارة السنة (599,856) : ,8.580 (123,893) حصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى السنة (822,883) ِ ِ ِ  ليس للشركات الزميلة مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية جوهرية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تقييم انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة  فيما يتعلق باستثمار المجموعة في الشركات الزميلة؛ أخذت الإدارة في اعتبارها توقعات الأداء السلبية والعمليات التجارية لوحدات إنتاج النقد لتقييم ما إذا كان المبلغ الممكن استرداده لهذه الشركات يغطي قيمتها الدفترية أم لا؛ استنااًا إلى نماذج التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل الخصم الذي يعكس قائمة مخاطر الشركات. ونتيجة للتحليل؛ لم تحدد الإدارة أي انخفاض في قيمة وحدات إنتاج النقد هذه.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  272 2021 أسهم محلية مسعرة محتفظ بها في محافظ مدارة 4650 ِ  سجلت المجموعة أرباح غير محققة من القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 37,842 دينار كويتي خلال السنة نتيجة أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  خلال السنة السابقة؛ أدرجت المجموعة خسارة غير محققة من القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 9 دينار كويتي نتيجة أوراق مالية غير مسعرة مصنفة على أنها مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مما أدى إلى خفض القيمة إلى لا شيء.  تم عرض الجدول الهرمي للتحديد والإفصاح عن القيم العادلة للأدوات المالية حسب أسلوب التقييم في إيضاح 28.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -2  2022  ديار كوي بضاعة محتفظ بها لغرض البيع مرة أخرى: سيارات 21080 - قطع غيار 85 بضاعة في الطريق 2424 أعمال قيد التنفيذ 185  ل 54504  ناقصاً. مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (2,332,212) إجمالي المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها؛ أيهما أقل 52522  2021  9,0,9 78] 5 9 0178  12,83  05م252 (2,265,658)  2108817  خلال السنة الحالية؛ تم تعديل صافي الخسارة من عمليات تحوط التدفقات النقدية لشراء مخزون بمبلغ 696,812 دينار  كويتي (2021: 479,913 دينار كويتي) في تكلفة المخزون كتعديل أساسي. فيما يلي الحركة في مخصص المخزون المتقادم وبطيء الحركة:  2022 كما في 1 يناير 220558 تحميل (رد) مخصص ‎66١234‏ ‏المستغل خلال السنة ِ فروق تحويل عملات أجنبية 1,320 كما في 31 ديسمبر 232 يتم إدراج عمليات التخفيض والاسترداد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كالتالي:  2022  ديار كوي مصروفات إدارية 818 تكاليف توزيع 16,664  06١124  2021  35 )891,932( 4727( 458)  #2205658  2021  )396,655( )495,277(  )6891,932(   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3- مدينون ومدفوعات مقدماً  2022 2027 ديار كويّي ديار كويتي مدينو ائتمان بأقساط آجلة 3.6060 38/01 ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (58,332) (90.739) 3.8 3/2 ناقصا: مدينو الائتمان متوسطة الأجل بأقساط آجلة (إيضاح 9) (52,820) (1,379,815) 20,8 24/77 مدينون تجاريون ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 683 6,7 (3,044,476) (3,002,604) 3.7 3/73 مدينون أخرون دفعة مقدماً إلى موردين _ 22751 55 مصروفات مدفوعة مقدماً 853 1 3 م1 997 454  2”026 722682 يعادل صافي القيمة الدفترية للأرصدة التجارية المدينة تقريبًا القيمة العادلة بصورة معقولة. إن الفئات الأخرى المدرجة ضمن الأرصدة المدينة لا تتضمن موجودات منخفضة القيمة.  كما في 1 ديسمبر 2022؛ انخفضت قيمة الأرصدة التجارية المدينة ومديني الانتمان بأقساط آجلة ذات قيمة اسمية بمبلغ 8 دينار كويتي (2021: 3,093,343 دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين ومديني الائتمان بأقساط آجلة:  2022 2021 ديار كوي ديار كويتّي المخصص الافتتاحي لانخفاض قيمة المدينين التجاريين ومديني الانتمان بأقساط آجلة 23/3 9 4 تحميل (رد) للسنة 59601 (306,624) شطب خلال السنة .. «(54,809) (190,508) فروق تحويل عملات أجنبية 4603 ه004 كما في 31 ديسمبر 38 3 )3  تم شطب أرصدة تجارية مدينة بمبلغ 54,809 دينار كويتي (2021: 790,508 دينار كويتي) حيث لا يوجد توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه. تم الإفصاح عن المعلومات حول التعرضات الائتمانية في الإيضاح 26.1.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4- النقد والنقد المعادل  -5  2022 2021 ديار كوي دئار كويتي نقد لدى البنوك ونقد في الصندوق 8002 9707979 نقط محتفظ به في محافظ مدارة 1 ,1 - ودائع قصيرة الأجل 100000 9.60 النقد والنقد المعادل طبقاً لبيان المركز المالي المجمع 1863 19068429 ناقصًا: ودائع محددة الأجل يتجاوز تاريخ استحقاقها ثلاثة أشهر 1.000.000 ِ النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع 3 19068429  الإسلامية المحلية وتحقق أرباحًا بأسعار تجارية.  حقوق الملكية  1 رأس المال  كما في 1 ديسمبر 2022؛ تقدر قيمة رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بمبلغ 27,750,000 دينار كويتي (2021: 27,750,000 دينار كويتي) ويتكون من عدد 277,500,000 سهم (2021: 277,500,000 سهم) بقيمة اسمية قدرها 100 فلس (2021: 100 فلس) للسهم الواحد؛ منه مبلغ 17,750,000 دينار كويتي مدفوع نقداً ومبلغ 0 دينار كويتي تمت رسملته من خلال الأرباح المرحلة.  إضافة إلى ذلك؛ اعتمدت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 0 سبتمبر 2021 زيادة رأسمال الشركة الأم من مبلغ 17,750,000 دينار كويتي إلى مبلغ 750,000, 27 دينار كويتي. تم التأشير بالزيادة في رأس المال في السجل التجاري بتاريخ 28 أكتوبر 2021 تحت رقم التسجيل 399347.  152 الاحتياطي الاجباري  لسن الخاص بسساهي الشركة الأ كل حسة مؤسمة اكيت لتم العلمي وازكة وضرب دعم الملة اوطلية امك عضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا تجاوز  رصيد الاحتواطي قسية 9050 من راس الال لصي لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح  بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات الأرباح بسبب عدم  وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية  بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  3 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون ن الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب اقتطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية وففًا لقرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد الشركة الأم قرارًا بهذا المضمون.  4 احتياطي تحويل عملات أجنبية  يتم الاعتراف بقروق تحويل العملات النائجة عن تحويل العمليات الأجنبية ضمن الإيداءات الشالة الأخرى ويتم تجمديها في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يتم إعادة تصنيف المبلغ التراكمي إلى الأرباح أو الخسائر عند بيع صافي الاستثمار.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -5  -7  حقوق الملكية (تتمةم  5 احتياطي القيمة العادلة  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وفروق تحويل العملات ت الناتجة عن تحويل الاستثمارات المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 0 الأسهم) ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تجميعها في حتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. لا يتم إعادة تصنيف المبالغ إلى الأرباح أو الخسائر عند بيع الموجودات ذات لصلة أو انخفاض قيمتها.  6 فائض إعادة تقييم الموجودات  يستخدم فائض إعادة تقييم الموجودات لتسجيل الزيادة والانخفاض في إعادة تقييم الأرض. في حالة بيع أصلء يتم تحويل أي رصيد في الاحتياطي فيما يتعلق بالأصل إلى الأرباح المرحلة؛ راجع السياسة المحاسبية 2.5.4 للاطلا للاع على التفاصيل.  يتضمن احتياطي التحوط احتياطي تحوط التدفقات النقدية وتكاليف احتياطي التحوط. 'راجع إيضاح 22 للاطلاع على لتفاصيل. يستخدم احتياطي تحوط التدفقات النقدية للاعتراف بالجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر من المشتقات المصنفة والمؤهلة كعمليات تحوط للتدفقات النقدية . يتم لاحقًا تحويل المبالغ إلى التكلفة المبدئية للمخزون أو إعادة تصنيفها إلى لأرباح أو الخسائر حسبما هو ملائم.  أسهم الخزينة واحتياطي أسهم الخزينة 2022 2021 عدد أسهم الخزينة 6 -- .3 ِ نسبة رأسمال السهم 1.2.6 ِ صافي تكلفة أسهم الخزينة - دينار كويتي 254 ِ القيمة السوقية- دينار كويتي 27802 ِ المتوسط المرجح لسعر السوق- فلس 805 ِ إن المبلغ المعادل لتكلفة شراء أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاح للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بهذه الأسهم وفقًا لتعليمات هيئة أسواق المال. خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بشراء 5 سهم مقابل إجمالي 3,554,412 دينار كويتي خلال السنة؛ قامت الشركة الأم ببيع 703,339 سهم مقابل إجمالي 7 دينار كويتي. بلغ الربح الناتج من بيع أسهم الخزينة 5,139 دينار كويتي وتم الاعتراف به في احتياطي منفضل ضمن حقوق الملكية ("احتياطي أسهم الخزينة"). دائنو تمويل إسلامي 2022 2021 ديار كويتي ديار كوي دائنو تمويل إسلامي 9 )16 222165 2022 20217 المصنفة في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: - غير متداولة 1 َ88»]آ1 3 "01 -- متداولة 8 26 232   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7- دائنو تمويل إسلامي (تتمة)  إجمالي المبلغ  ناقصا: تكاليف تمويل مستحقة مؤجلة  إجمالي المبلغ  ناقصا: تكاليف تمويل مستحقة مؤجلة  المرابحة ديار كويتي  ديار كويتّي 8.63 (3,425) 838  1 ديسمبر 2022 التورق الوكالة ديار كوي ديار كوي 16,176 (110,977) ِ  - 16),89  [ ديسمبر 2021 التورق الوكلة ديا ركويتِي ديا ركويتِي 20,0 911,9 (48,794) (9,218) 20,6 201.1  المجموع ديار كويتّي 6]),6ط1 (110,977) 16609  المجموع ديار كويتّي 9_2 2 (61437) (حكى العصطة  تضمنت أرصدة التمويل الإسلامي الدائنة أرصدة دائني تورق بمبلغ 12,073,928 دينار كويتي (2021: 13,480,981 دينار كويتي) تحمل تكاليف تمويل بمعدلات تجارية ومكفولة بكفالة تضامنية مقدمة من قبل منشآت ضمن المجموعة (إيضاح 20). والجزء المتبقي من دائني التمويل الإسلامي غير مكفول بضمان ويحمل تكاليف تمويل بالمعدلات التجارية. خلال السنة؛ لم تقم المجموعة بمخالفة أي من اتفاقيات القروض الخاصة بهاء كما أنها لم تتقاعس عن الوفاء بأي من التزاماتها بموجب اتفاقيات القروض.  دائنو تمويل إسلامي  دائنو تمويل إسلامي  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  1 اير 2021 ديار كوي  5 مي/9ي 2  [ اير 2020  38/1  إن الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين هي كما يلي:  كما في 1 يناير المدفوعات  كما في 31 ديسمبر  1 ديسمير 2022 تدفقات نقدية .| الحركة في أسعار تدفقات نقدية واردة صادرة صرف عملات أجنبية ديار كوييّي ديار كوييّي ديار كوييّي 0 ©018,8271310) 0 - 17 ديسمبر 2021 90 ©4056920 0 2022 ديار كويتّي 47 8 )1 (261,269) 516ص  [ ليسمبر 2022 ديار كويبّي  89م)م) 16  ديسمبر 2021  5 مي_3ي 0  2021  44+66 017 )315,116(  7 يي   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9- دائنون ومصروفات مستحقة  1 ديسمير 2022  غير متداولة متداولة الإجمالي  ديار كويتي ديار كوي ديار كويتّي دائنون تجاريون ِ 39 36915,879 دفعات مقدمًا من عملاء - 18,9 1,09 مطلوبات عقود* 7788/7186" 5ر. 3 1 )10 مطلوبات تأجير 3»8003 3 1+7 86” مصروفات مستحقة 188,00 83 88_03 دائنون آخرون 60162 21585 207 إيرادات مؤجلة 117117 58,561 715”1618آ1  0_3 "70 1)60', 5 11768  [ديسمبر 2021 غير متداولة متداولة الإجمالي  دائنون تجاريون ِ 7 1747636 دفعات مقدمًا من عملاء ِ 918 90/8 مطلوبات عقود* 589/803 38/53 66ص15/" مطلوبات تأجير 28 -> 1369239 487 مصروفات مستحقة 8]00]آ1 0 7 7035720 دائنون آخرون ِ 388 388 إيرادات مؤجلة و8219 3672 18,71 8840 7 50627927  * تمثل مطلوبات العقود التزامات الأداء غير المستوفاة في تاريخ البيانات المالية المجمعة مقابل خدمات صيانة السيارات.  فيما يلي القيم الدفترية لمطلوبات التأجير (المدرجة ضمن دائنين ومصروفات مستحقة) والحركات خلال السنة:  2022 2021 ديار كويتي ديار كويتّي كما في 1 يناير 487 4466 إضافات 3801 3/82 تراكم الفائدة 200251 354 مدفوعات 1,806,323 ©1915770) تعديل (167,635) ٍ إلغاء الاعتراف بعقود تأجير (134413) (198,392) امتيازات إيجار * ِ (68,000) موجودات محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 30) ٍ (1,904,459) فروق تحويل عملات أجنبية 48 4.62 كما في 31 ديسمبر 5/86 4_7  في إطار مواجهة التأثير الاقتصادي لجائحة كوفيد-19؛ وافق المؤجر على التنازل عن جزء معين من مدفوعات التأجير المستحقة خلال السنة الحالية والسابقة. لم تحدث تغيرات أخرى في شروط وأحكام عقد التأجير. قامت الإدارة بالمحاسبة عن الامتياز ضمن إيرادات أخرى.  تم عرض تحليل استحقاق مطلوبات التأجير في الايضاح رقم 26.2.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 0- إفصاحات الأطراف ذات علاقة يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي  يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه  يعرض الجدول التالي مجمل قيمة المعاملات التي تم تنفيذها مع الأطراف ذات العلاقة للسنة ذات الصلة والأرصدة القائمة في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة:  الشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة  2022 2021 ‎٠‏ : ديار كوييّي ديا ركويتي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: بيع بضاعة 22169 661آ”ص تقديم خدمات 165ص 14,2 إيرادات تأجير سيارات 5|06 : مصروفات إدارية «(2,600) (1.625) 2022 2021 بيان المركز المالي المجمع: أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة: شركات خاضعة للسيطرة/الملكية المشتركة 99049 2879 شركة زميلة* 357 ِ أطراف أخرى ذات علاقة 1884 ِ 2460 3379 أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقةر الإدارة العليا 53,1 588 شركات خاضعة للسيطرة المشتركة/ الملكية المشتركة 116ص 248,3 أطراف أخرى ذات علاقة 3/163 3,164 80 409 5 4  * تمثل المبالغ المستحقة من شركة زميلة تمثل قرضًا قابلًا للتحويل مقدمًا إلى شركة جلوبال أوتو للسيارات ش.م.م. "الشركة التابعة السابقة") لتمويل رأس المال العامل. الرصيد غير مضمون ولا يحمل فوائد وليس له جدول سداد. ستتم رسملة القرض مقابل الأسهم في الشركة الزميلة بمجرد اكتمال الإجراءات القانونية. شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة تتم المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة بشروط توافق عليها إدارة المجموعة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وليس لها موعد سداد ثابت. بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ لم تسجل المجموعة أي مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من الأطراف ذات علاقة (2021: لا شيء).   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0- إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  معاملات مع أطراف أخرى ذات علاقة  في سنة 2021؛ وافق شركاء إحدى الشركات التابعة على التوزيع العيني لحصة ملكية الشركة التابعة البالغة 1651 في الشركة الدولية للفحص الفني للسيارات (علي الغانم وأولاده وشركاه) ذ.م.م. ("شركة تابعة") إلى الشركة الأم» بما يتناسب مع حصص ملكيتهم بالقيمة الدفترية.  598 في سنة 2021, قامت المجموعة بتحويل قطعة أرض مؤجرة معاد تقييمها سابقًا بمبلغ 5,007,000 دينار كويتي إلى الشركة الأم الكبرى بدون مقابل وقامت بتحويل التكلفة وفائض إعادة ت تقييم الموجودات بمبلغ 8/1 دينار كويتي و4,166,319 دينار كويتي على التوالي إلى الأرباح المرحلة (إيضاح تت  تتضمن أرصدة التمويل الإسلامي الدائنة دائني تورق بمبلغ 12,073,928 دينار كويتي (13,480,981:2021 دينار كويتي) وتحمل تكاليف تمويل بمعدل تجاري ومضمونة بكفالة تضامنية مقدمة من قبل شركات ضمن المجموعة (إيضاح 17). إضافة إلى ذلك؛ قدم طرف ذو علاقة كفالة تضامنية بمبلغ 3 دينار كويتي (2021: 9,318,505 دينار كويتي) للمجموعة ناتجة ضمن سياق الأعمال العادي (إيضاح 24). وكما في 31 ديسمبر 2022 ؛ قدمت المجموعة كفالة تضامنية بمبلغ 6,702,828 دينار كويتي في سياق الأعمال العادية ليتم استخدامها من قبل طرف ذي علاقة.  مكافأة موظفي الإدارة العليا  يتكون موظفو الإدارة العليا من الموظفين الذين لديهم السلطة والمسؤولية لتخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كانت القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  قيم المعاملات للسنة المنتهية في الرصيد القائم كما في 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 رواتب ومزايا قصيرة الأجل 14 212076 853 22783 مكافأة نهاية الخدمة 6082 33,94 4.3 428 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 25000 ِ 23000 ِ 16 50م 1 1886 ال  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 35,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: لا شيء دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية للشركة الأم. توزيعات مدفوعة وموصى بها  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتّي  توزيعات أرباح لأسهم عادية معلنة ومدفوعة:  توزيعات أرباح نهائية لسنة 2021: 16 فلس للسهم (2020: 19.8 فلس للسهم) 444000 30 توزيعات أرباح مرحلية للفترة المنتهية في 30 سبتمبر 2021 (39 فلس للسهم) ِ 00 )10 توزيعات أرباح مرحلية للفترة المنتهية في 30 يونيو 2022 (23.78 فلس للسهم باستثناء  أسهم الخزينة) 086883 ِ  كما في 31 ديسمبر 0883 14,339,800  المساهمين في الجمحية العمزمية الدرية ولم يتم إدراجها كلتزاء ؟ كما في 31 ديسمبر.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -2  الأدوات المالية المشتقة تقوم المجموعة بإبرام عقود صرف العملات الأجنبية الآجلة لغرض تحوط مخاطرها المرتبطة بتقلبات العملات الأجنبية على المشتريات المتوقعة والتزامات الشركة المتعلقة بشراء المخزون من الموردين الأجانب.  فيما ملخص القيم العادلة للأدوات المالية المشتقة المدرجة في البيانات المالية المجمعة؛ للمشتقات المصنفة كأدوات متاجرة وتلك المصنفة كأدوات تحوط؛ إلى جانب المبالغ الاسمية التي تم تحليلها حسب فترة الاستحقاق:  المبالغ الاسمية 3 أشهر إلى القيمة العادلة القيمة العادلة خلال 3اشهر سنة الإجمالي الموجبة السالبة 2022 دياركويتِي | ديا ركويتي | «ياركويتي | ديا ركويتِي | ديثار كويتّي إجمالي المشتقات غير المسددة المصنفة كأدوات تحوط: عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة يورو 0ت 6571400 22999900 1249704 ِ المبالغ الاسمية 3 أشهر إلى القيمة العادلة . القيمة العادلة خلال و3اشهر سنة الإجمالي الموجبة السالبة 2021 ديا ركويتِي | ديا ركويّي | يتا ركويّي | ديثا ركويي | ديثار كويتتي إجمالي المشتقات غير المسددة المصنفة كأدو ات للمتاجرة: عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة يورو 4406 20648 68984 ِ (13,231) كأدوات للتحوط: عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة يورو 0 3439400 41,100,830 ِ (1,110,329) 6 3680048 41784514 - (1,123,560)  لم يتم إدراج المشتقات المصنفة كأدوات متاجرة في علاقات التحوط ولكنها مع ذلك تهدف إلى تخفيض مستوى مخاطر العملات الأجنبية لعمليات الشراء المتوقعة.  تشير المبالغ الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تشير إلى مخاطر السوق أو الائتمان. جميع العقود المشتقة يتم تقييمها بالقيمة العادلة بناءًٌ على مدخلات السوق الملحوظة. الالتزامات  التزامات عقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمؤجر أبرمت المجموعة عقود تأجير تجارية لبعض السيارات في سياق أعمالها العادية. إن الحد الأدنى من الإيجارات المستقبلية مستحقة القبض بموجب عقود التأجير التشغيلية غير القابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر هو كما يلي:  2722 2021 خلال سنة واحدة ا 7 58 166,4 بعد سنة ولكن ليس أكثر من ثلاث سنوات 149.600 الا  18» 5 11,7   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3- الالتزامات (تتمة) التزامات عقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمؤجر دور (دور  الحد الأدنى لمدفوعات التأجير المستقبلية: ديار كويتي ديفا ر كويتّي خلال سنة واحدة 2,00 4690 تمثل التزامات عقود التأجير التشغيلي كما في 1 ديسمبر 2022 التزامات عقود التأجير ق قصيرة : الأجل» والتي اختارت المجموعة بموجبها استخدام الإعفاء من الاعتراف بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 16. التزامات نفقات رأسمالية  2021 2022  ديار كوي ديار كويتّي النفقات الرأسمالية المقدرة المتعاقد عليها في تاريخ البيانات المالية المجمعة ولكن لم يتم  ممتلكات ومنشآت ومعدات 105  4- مطلوبات محتملة كان لدى المجموعة مطلوبات محتملة فيما يتعلق بالكفالات التضامنية والضمانات المصرفية وخطابات الاعتماد الناشئة في سياق الأعمال العادية بمبلغ 30,026,650 دينار كويتي (2021: 21,042,357 دينار كويتي)؛ ومنها مبلغ 6,702,828 دينار كويتي مستخدم من قبل أطراف ذات علاقة؛ وليس من المتوقع أن ينشاً عنها أي التزام مادي.  5- معلومات القطاع لغفرض الإدارة» دز تنقسم المجموعة إلى أربعة قطاعات جغرافية رئيسية هي: أ) دولة الكويت» ب العراق ج) مصرء 6 الإمارات العربية المتمدة حيث تماري المجموعة أنشطتها الرئيسية في بيع السيارات وقطع الغيار وتقديم الخدمات المتعلقة بفحص وإصلاح وصيانة السيارات وإيرادات تأجير السيارات. أ) ايرادات ونتائج القطاع تعرض الجداول التالية معلومات الإيرادات والأرباح للقطاعات التشغيلية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  و2021؛ على التوالي: الإيرادات النتائج  27022 2021 2022 2021 الكويت 171,8 16166 8_2 9 6 28# العراق 11,00 11,00 3م16 122125 مصر ِ ِ 24 (1.430,103) الامارات العربية المتحدة (2,4135,298) (290,196) تعديلات واستبعادات (2,679,945) (3,5849,585) (12,411,115) (14,761,332)  188,93 166,1 1.6 0, 1491 استبعاد عملية موقوفة : : 14_86 103  16) 3 20,82 166,1 188,93   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 معلومات القطاع (تتمة) ب موجودات ومطلوبات القطاع تعرض الجداول التالية معلومات الموجودات والمطلوبات لقطاعات تشغيل المجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021؛ على التوالي:  2022 2021 موجودات القطاع الكويت 48 165,800,181 العراق 859 5 237ص مصر ِ 2.2 الامارات العربية المتحدة* 7178544 5 دهةه»2ص تعديلات واستبعادات (37,890,159). (45.019م,37) إجمالي موجودات القطاع المجمعة 2 148,085,914  2022 2021 مطلوبات القطاع الكويت 5 --. 75,458,180 العراق 6م23 3.6 مصر ِ 1,990 الامارات العربية المتحدة* 3/64 5 م3 تعديلات واستبعادات 863 141,456) إجمالي مطلوبات القطاع المجمعة 8 84,116705  * في إطار عرض المعلومات الجغرافية؛ استند القطاع إلى بلد المقر للمنشأة القانونية والموقع الجغ رافي للعملاء والموجودات هو مصر.  6- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. ا الال اا المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل  تم مراقية هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة. لم يتم إجراء أي تغيرات على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و2021  تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة؛ ويقتصر التعرض لمخاطر السوق على مخاطر  العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة؛ و مخاطر أسعار الأسهم.  تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد السياسات الخاصة بإدارة كل نوع من هذه المخاطر الموجزة فيما يلي:  1 مخاطر الائتمان  إن إن مخار الائتمان هي مخاطر إخفاق الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية مما يؤدي إلى خسارة مالية. ض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطة التشغيل (بشكل أساسي من المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى)  ومن أنشطة التمويل لديها بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالي.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة) إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية على النحو التالي: ‎١‏  272 221 ديار كوي | ديثار كوي مدينو ائتمان بأقساط آجلة 8 37995312 مدينون تجاريون 7م 3166623  65 65  أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة 0 337,319 أرصدة مدينة أخرى (باستثناء المدفوعات مقدماً والدفعات مقدماً 1 581045 النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 5ت ل 18,522,020  26408419 1  مديئو الائتمان بأقسا طآجلة والمديئون التجاريون  يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك تراعي الإدارة أيضاً العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بقطاع الأعمال والدولة التي يعمل بها العملاء.  تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان الناتج من مديني الائتمان بأقساط آجلة والمدينين التجاريين عن طريق وضع حد أقصى لفترة السداد . أكثر من 1690 من عملاء المجموعة ليس لديهم تاريخ فيما يتعلق بالتعثرء ولم يتم شطب أي من أرصدة هؤلاء العملاء أو تخفيض قيمتها في تاريخ البيانات المالية المجمعة . وفي إطار مراقبة مخاطر ائتمان العملاء؛ يتم تجميع العملاء طبقاً لخصائصهم الائتمانية وتاريخ المتاجرة مع المجموعة ومواجهة أية صعوبات مالية سابقة.  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة باستخدام مصفوفة المخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وأيام التأخر في السداد. يعكس الحساب المتوسط المرجح للنتيجة والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة التي تتوفر في تاريخ البيانات المالية المجمع عن الأحداث الماضية. والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يتم شطب مدينو الائتمان بأقساط آجلة والمدينون التجاريون بصورة عامة إذا كان موعد استحقاقها لأكثر من عام واحد ولا تخضع لإنفاذ القانون. لا تحتفظ  فيما يلي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على مديني الائتمان بأقساط آجلة والمدينين التجاريين بواسطة مصفوفة مدينو الانتمان بأقسا طآجلة والمديئون التجاريون عدد أيام التأخر في السداد  قل من 90 .| [7809 270-17 | 365277 أكثر من 365  يومًا يومًا يومًا يومًا يومًا الإجمالي 2022 ديار كويتي | ديا ركويتي | ديا ركويتِي | ديا ركويتتي | ديار كويتي | ديثار كويتّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 3 2666212 535 318 6د 9,369,633 خسائر الائتمان المقدرة 780 481 315 22/26 96 د د 3,102,808 معدل خسائر الائتمان المتوقعة . 16 189 597 817 1009 326   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 6- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  مدينو الانتمان بأقساط آجلة والمديئون التجاريون (تتمة) مدينو الائتمان بأقسا طآجلة والمدينون التجاريون  عدد أيام التآخر في السداد أقل من 90 .| [7809 2720-7 -- 365271 - أاكثر من 365 يومًا يومًا يومًا يومًا يومًا الإجمالي ديا ركويتّي | ديثا ر كوي | ديثا ركويّي ديثار كوتّي ديناركويّي | ديار كوتّي 2021 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 86 388973 2080 40.80 9 .د 10060478 خسائر الائتمان المقدرة 75”105 21284 106012 20311 1 3,093,343 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 196 57 226 6 991 317 النقد والودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل لديها مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  مديئون أآخرون (بما في ذلك الأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة) تعتبر الأرصدة المدينة نة الأخرى. مرتبطة بمخاطر منخفضة بالنسبة للتعثر وترى الإدارة أن الأطراف ال المقابلة 'لديها أقدرة  2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في توفير الأموال للوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية.  يتم إدارة السيولة عن طريق مراقبتها على أساس منتظم يضمن توفر الأموال الكافية للوفاء بأي التزامات مستقبلية. تتطلب شروط مبيعات الشركة دفع المبالغ خلال 30 يوماً من تاريخ المبيعات. يتم سداد الأرصدة الدائنة عادةً خلال 90 يوماً من تاريخ الشراء. يتم مراقبة قائمة الاستحقاق من قبل إدارة المجموعة لضمان المحافظة على توفر السيولة الكافية.  قامت المجموعة بِتَقٌ بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل ديونها وانتهت ت إلى أنها منخفضة. تمتلك المجموعة إمكانية الوصول إلى مجموعة متنوعة من مصادر التمويل ويمكن تحديد سداد الديون المستحقة خلال 12 شهرًا مع المقرضين الحاليين.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير عند خلال 1 إلى  2022 الطلب سنة 5 سنوات المجموع ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتّي  دائنو تمويل إسلامي ِ 2602 8 9 18295230  دائنون ومصروفات مستحقة* ِ 3ك 67078995 58_ي_/ 99  أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 0 يي 4 ِ ِ 0 ةي 4 40980 5 22.078.023 75,955,068 عند خلال [ إلى  2021 الطلب سنة 5 سنوات المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتّي  دائنو تمويل إسلامي ِ 2489 08 39> 23,953,914  دائنون ومصروفات مستحقة* 9160 8 .. 3,2105710 32112398  أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 465 ِ ِ 465  4/5 4 ...»3 24/48 7 م),)60  * باستثناء الدفعات مقدماً من عملاء والإيرادات المؤجلة ومطلوبات العقود.  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار السوق. تنشأً مخاطر السوق عن المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات ومنتجات الأسهم؛ حيث تتعرض جميعها للحركات العامة والمحددة 8 في السوق والتغيرات في مستوى تقلب معدلات أو أسعار السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم.  1 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات إلى الحد الذي يوجد فيه عدم تطابق بين العملات التي يتم بها إدراج المبيعات والمشتريات والأرصدة المدينة والقروض.  تستخدم المجموعة عقود صرف آجلة لغرض تحوط مخاطر العملات الأجنبية لديهاء حيث أن معظمها يستحق خلال أقل من سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تصنيف هذه العقود بشكل عام كعمليات تحوط للتدفقات النقدية.  فيما يلي ملخص للبيانات الكمية حول تعرض المجموعة لمخاطر العملات كما تم الإبلاغ عنها إلى إدارة المجموعة. 2022 2021 ديار كويتتي ديار كويتي مدينة (دائنة) مدينة (دائنة) يورو . (7,881,783) (4,853,489) دولار أمريكي ‎ )16,966,508(‏ (14,636,359) جنيه استرليني (92,352) (01.570) درهم اماراتي 105,1 [507”   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  تحليل الحساسية  إن ارتفاع (انخفاض) الدينار الكويتي المحتمل بشكل معقول مقابل العملات المذكورة أعلاه في 31 ديسمبر كان سيؤثر على قياس الأدوات المالية المدرجة بعملة أجنبية ويؤثر على الربح أو الخسارة بالمبالغ الموضحة أدناه . يفترض هذا التحليل أن < جميع المتغيرات الأخرى» ولا سيما أسعار الفائدة» تظل ثابتة وتتجاهل أي تأثير للمبيعات والمشتريات المتوقعة.  2021 2022  ديار كويتّي ديار كوي يورو (394,089) (242,674) دولار أمريكي (848,325) (731,818) جنيه إسترليني (49,618) (35,079) درهم اماراتي 565 275  التغيير المتساوي في الاتجاه المعاكس مقابل الدينار الكويتي من شأنه أن يؤدي إلى تأثير معادل ولكن معاكس.  2 مخاطر أسعار الفائدة تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية.  لا تتعرض أرصدة دائني التمويل الإسلامي (إيضاح 17 ) لمخاطر أسعار الفائدة حيث إنها أدوات مالية إسلامية تحمل معدلات ربح ثابتة؛ ونتيجة لذلك؛ تتعرض المجموعة لمخاطر محدودة لأسعار الفائدة بسبب التقلبات في المستويات السائدة لأسعار الفائدة في السوق لهذه الأدوات.  علاوة على ذلك؛ تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة عن طريق الاستفادة من التسهيلات الائتمانية التنافسية الناتجة من المؤسسات المالية المحلية ومراقبة تقلبات أسعار الفائدة باستمرار.  3 مخاطر أسعار الأسهم  تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التأكد حول القيمة المستقبلية للاستثمارات في الأسهم. وتدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للشركة بصورة منتظمة. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد كافة القرارات الهامة المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ + بلغ التعرض للمخاطر عن الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة 00 5 دينار كويتي. ثم عرض تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات أدناه.  سعر السوق الإيرادات الشاملة الأخرى 2022 2021 بورصة الكويت 57 22275   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -6  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  4 أنشطة التحوط والمشتقات تتمثل المخاطر الأساسية التي تتم إدارتها باستخدام الأدوات المشتقة في مخاطر العملات الأجنبية.  عندما يتم الدخول في أداة مشتقة لغفرض التحوط تتفاوض المجموعة بشأن شروط الأداة المشتقة لتتوافق مع شروط التعرض المتحوط منه. بالنسبة للتحوط للعمليات المتوقعة؛ تغطي الأداة المشتقة فترة التعرض بدءا من الفترة المتوقع ان تشهد التدفقات النقدية للمعاملات وحتى النقطة الزمنية التي يتم فيها تسوية الرصيد المستحق الناتج الذي يدرج بالعملة الأجنبية.  تم تحديد العنصر الفوري لعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة كأدوات تحوط في عمليات تحوط التدفقات النقدية لعمليات الشراء المقدرة باليورو. إن هذه المعاملات المتوقعة مرجحة الحدوث. وتختلف أرصدة عقود صرف العملات الأجنبية الآجلة حسب مستوى مشتريات العملات الأجنبية المتوقعة والتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية الآجلة.  تتباين أرصدة عقود العملات الأجنبية الآجلة تبعا لمستوى عمليات شراء العملات الأجنبية المتوقعة والتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية الآجلة. ‎١‏ ‏الموجودات / (المطلوبات) 2022 2021 : ديار كويتي ديار كويتِي العنصر الفوري لعقود العملات الأجنبية الآجلة المصنفة كأدوات تحوط القيمة العادلة 4 1 (1,110,329)  تطابق شروط عقود العملات الأجنبية الآجلة شروط عمليات الشراء المقدرة المرجحة. ونتيجةٌ لذلك؛ لم يتم تسجيل انعدام فاعلية التحوط في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم توضيح المبالغ الاسمية في الإيضاح 22.  المشتقات غير المصنفة كأدوات تحوط  تستخدم المجموعة عقود صرف العملات الأجنبية الآجلة لإدارة بعض حالات التعرض لمعاملاتها. لم يتم تصنيف عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة كأدوات تحوط للتدفقات النقدية وإبرامها لفترات تتوافق مع تعرض العملات الأجنبية للمعاملات الأساسية.  إدارة رأس المال لغرض إدارة رأس المال للمجموعة؛ يتضمن رأس المال بنود رأس المال وجميع احتياطيات حقوق الملكية الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم. إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو تحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تدير المجموعة هيكل رأس المال المتوفر لديها وتجري تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال ومتطلبات الاتفاقيات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله يجوز للمجموعة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام تتمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على نسبة الاقتراض عند مستويات مقبولة. تدرج المجموعة القروض والسلف التي تحمل فائدة والدائنين التجاريين والارصدة الدائنة الأخرى (باستثناء الأرصدة المستحقة إلى أطراف ذات علاقة) ضمن صافي الدين ناقصنًا النقد والودائع قصيرة الأجل.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما  في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7- إدارة رأس المال (تتمة)  قروض وسلف  دائنون ومصروفات مستحقة*  أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة ناقصا النقد والنقد المعادل  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إجمالي رأس المال وصافي الدين  معدل الاقتراض  * باستثناء الدفعات مقدمًا من العملاء والإيرادات المؤجلة ومطلوبات العقود  22 ديا ركويتي  59م,) 16 5 يي 3090 4  )15,908,263(  9_1  امسعريميى  2م106  44.6  7  اح العم 2 33> 465  )19,068,429(  39.553 9_8  966 1  40.6  من أجل تحقيق الهدف العام؛ تهدف إدارة رأس المال للمجموعة من بين أمور أخرى؛ إلى التأكد من أنها تفي بالتعهدات المالية المرتبطة بالقروض والسلف التي تحمل فوائد والتي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. من شأن المخالفات في الوفاء بالعهود المالية أن تسمح للبنك بالمطالبة الفورية بالقروض والسلف. لم يكن هناك أية مخالفة للتعهدات المالية الخاصة بأي  قروض أو سلف بفوائد في الفترة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر  2 و2021 قياس القيمة العادلة  الأدوات المالية  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة  المدخلات أسعار السوق | الجوهرية المعلنة الملحوظة (المستوى 1) (المستوى 2) ديار كوي ديار كوي 202 موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أوراق مالية مسعرة 405500 ِ موجودات مالية مشتقة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة ِ 194  المدخلات  الجوهرية غير  الملحوظة  (المستوى 3) ديار كويتِي  الإجمالي ديار كوي  460  14   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8- .قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمةم  قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات المدخلات  أسعار السوق الجوهرية الجوهرية غير  المعلنة الملحوظة الملحوظة  (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتّي 2021 مطلوبات مقاسة وفقاً للقيمة العادلة.  مطلوبات مالية مشتقة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة ِ (1,123,559) ِ (559. 1123  خلال السنة لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  طرق التقييم والافتراضات تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمار في اسهم مدرجة تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علناً إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المتماثلة دون إجراء أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  الاستثمارات في أسهم غير مدر جة  تستثمر المجموعة في شركات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. إن المعاملات في هذه الاستثمارات لا يتم إجراؤها بصفة منتظمة. تستخدم المجموعة قيمة صافي الموجودات المسجلة مقابل عوامل تتعلق بالشركة المستثمر فيها مثل تأثير ضعف التسويق. يمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في اعتبارهم عند تسعير الاستثمارات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي.  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن أغلب هذه الأدوات ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها مباشرة بناءً على الحركة أسعار الفائدة السوقية. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تستحق عند الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة الأرصدة الافتتاحية بالأرصدة الختامية للقيمة العادلة ضمن المستوى 3: أسهم غير مدرجة 2022 2021  كما في 1 يناير ا ِ 47.059 الخسائر المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى ِ «(47,059)  كما في 31 ديسمبر ِ  2 الموجودات غير المالية يتم إدراج الأراضي (المدرجة ضمن الممتلكات والمنشآت والمعدات) بالمبالغ المعاد تقييمها. يتم توضيح إفصاحات قياس القيمة العادلة للعقارات المعاد تقييمها في الإيضاح 7.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 9- شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً انتهت إدارة الشركة الأم إلى أن شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة والشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة  والشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) هي شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً. يعرض الجدول التالي ملخص لمعلومات المالية لهذه الشركات التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات بين  الشركات. نسبة حقوق الملكية المملوكة من قبل الحصص غير المسيطرة: بد التآسيس الشركات التابعة المملوكة بشكل غير مباشر 2022 2021 شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة * العراق 509 5069 الشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة * دبي 499 491 بد التآسيس الشركات التابعة المملوكة بشكل مباشر 2022 2021 الشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 45 4576 * هذه الشركات محتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل المجموعة حيث إنها مملوكة بالكامل لشركة علي الغانم الدولية  للتجارة العامة ش شيو. الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة الجوهرية:  2021 2022  ديار كوي ديار كويتّي شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة 2/334 211600 الشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة ‎ )260,378‏ 1,517,491 الشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) 4 مم3 5 28 إجمالي الايرادات (الخسائر) الشاملة الموزعة للحصص غير المسيطرة الجوهرية:  2021 2022  ديار كوي ديار كويتّي شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة 8852 62947 الشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة ‎ )1,802,465(‏ (1,122,863) الشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) 440.929 186161815   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9- شركات تابعة جوهرية مملوكة جزنياً (تتمة  إن المعلومات المالية الملخصة لهذه الشركات التابعة مبينة أدناه. تستند المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات بين الشركات.  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و 2021  لإيرادات  لمصروفات  صافي الأرباح (الخسائر)  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم لحصص غير المسيطرة  العروش لتجارة السيارات المحدودة 2022 2021 118882 11,832 (10,203,733) (10,593,114) 9 )1 1,18 ‎1١6195‏ 41.76 117/44 1,894 88"0,2 7 6600 880,2 7 6600 1744 1,894  الألمانية للسيارات القابضة المحدودة 2022 2021 17,38 1290 (2,100,313). (1,732493) (2,083,175). (1,720,303) ‎ )1.032.,573(‏ (0.065) (3,115,748) (1,790,368) ‎ )1.313,283(‏ (667,505) ‎ )1,802,465(‏ (1,122,863) (3,115,748) (1,790,368)  الشركة الأهلية لبيع واستيراد  المركبات الثقيلة ش,مك. (مقفلة) 2022 2021  8,3 6 789ص ‎ )7,538.,171(‏ (7,374,831) 97992 45,5 97992 45,5 3, 8ص 228,0 440,9 186,5 97992 45,5  المجموع  2021 2022 1,8 #803 )197008438 )19,842,217( 87240 556 )28,089( )895,778( )115,329( )364562( 102 111302 )306,101( )475,864( )115,329( )3645622(   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9- شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً (تتمة)  ملخص بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 و 2021:  الألمانية للسيارات القابضة الشركة الأهلية لبيع واستيراد  العروش لتجارة السيارات المحدودة المحدودة المركبات الثقيلة ش.مٍك. (مقفلةم المجموع  2022 2021 2022 2027 2022 2027 2022 20217 موجودات متداولة 4 > 6,245,188 0 4,284,971 ‎ 12,370:588‏ 5775.059 4222947 17463364 22,838723 موجودات غير متداولة 5 > 1249948 - 2,893,573 ِ 0 87271098 12,161,888 10021046 إجمالي الموجودات 9 © 7495,136 0 7,1785444 12,370,588 13,973,799 12,994,045 29,624,952 32,859,769 مطلوبات متداولة 8568© 2709610 | 71709927 - 9,617,558 4311313 3,648,179 | 14,809,558 16,061,901 مطلوبات غير متداولة 227504 253 ِ ِ 3.68 3898010 3,1722902 - 3,857,663 إجمالي المطلوبات 2 © ‎ 3.055,817‏ 7709.927 9,617,558 72,246,101 7,246,189 17,981,850 19,919,564 إجمالي حقوق الملكية 7 4439319 (31,383ة) 00 32د د 67276988 5,747,856 11,643,102 12,940,205 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 83 2219659 27100 289 3,7200234 3,611,321 6,152,622 6,6165819 الحصص غير المسيطرة 4 | ©2296 ©0037 1 © 3027464 2,386,535 5490480 6,323,686  12/5 11) 2 96 672698 27/50 )531,383( 49 "84746 7   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 9- شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً (تتمة) ملخص معلومات التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و 2021.  العروش لتجارة السيارات الشركة الأهلية لبيع واستيراد المحدودة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة ._ المركبات الثقيلة ش,مك. (مقفلة المجموع 2022 2021 2022 2021 2022 2021 2022 2021  الأنشطة التشغيلية ‎١03‏ 0 د 1,312,308 (350911) 6)00648 3 (8131)) 5 4 6173142 الأنشطة الاستثمارية 10550 (080892 | 929,840 390قة (87,083) «(10,812) ‎ )9,122,434(‏ (103,314) الأنشطة التمويلية 868.963 643427 (642,16) (462,691) ‎ )1,388,719(‏ 743,122 (2,399,843). 262.990 صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 5 )ا 787989 ‎ )9,622.918(‏ 5,668,347 551 (49.004) (7.658.,852) - 6,36.332   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0- الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة  في سنة 2021؛ بدأت المجموعة عملية بيع جزء من استثمارها بنسبة 9633.33 من إجمالي استثمارها بنسبة 9666.66 في شركة جلوبال أوتو للسيارات ش.م.م.؛ وهي شركة تابعة مملوكة من خلال الشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة في معاملة فردية إلى مستثمر خارجي لقاء مقابل بمبلغ قدره 916,350 دينار كويتي (حوالي 3 مليون دولار أمريكي). نتيجة لذلك؛ تفي الشركة التابعة بجميع معايير تصنيف الموجودات والمطلوبات على أنها محتفظ بها للبيم بغض النظر عما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة السابقة بعد البيع.  في 31 يوليو 2022؛ تم الانتهاء من بيع حصة مسيطرة بنسبة 733.33 في الشركة التابعة مما أدى إلى فقد السيطرة وبدء إعادة قياس الملكية المتبقية في الشركة التابعة السابقة بالقيمة العادلة. وبناءً عليه ؛ ألغت المجموعة الاعتراف بموجودات ومطلوبات الشركة التابعة السابقة بقيمتها الدفترية وأدرجت خسارة من البيع بمبلغ 1,847,540 دينار كويتي معروضة ضمن العمليات الموقوفة. يتم تصنيف الملكية المتبقية في الشركة التابعة السابقة كشركة زميلة وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 28: الاستثمار في الشركات الزميلة وشركات المحاصة وتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة.  تم تحديد القيمة العادلة لحصة الملكية المتبقية بنسبة 733.33 في شركة جلوبال أوتو للسيارات ش.م.م. بصورة مؤقتة بمبلغ 4,323,321 دينار كويتي وتم تسجيلها كاستثمار في شركة زميلة في بيان المركز المالي المجمع كما في ذلك تاريخ ومع تصنيف شركة جلوبال أوتو للسيارات ش.م.م. كعمليات موقوفة؛ لم يعد يتم عرض قطاع مصر في إيضاح القطاعات  فيما يلي نتائج شركة جلوبال أوتو للسيارات ش.م.م. للسنة:  2022 2021 إيرادات أخرى 855 ِ ربح معترف به من إعادة القياس للقيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع 10_82 مصروفات إدارية (1,160,933) (1,247,603) تكاليف تمويل 79,800 182,500 254 (1,430,103) خسارة من إلغاء الاعتراف بشركة تابعة 1,847,540 ِ خسارة السنة من العمليات الموقوفة 1,492,826 (1,430,103) الخاصة ب: مساهمي الشركة الأم 821,630) (486,259) الحصص غير المسيطرة (671,190) (943,844) خسارة السنة من العمليات الموقوفة 1,492,826 (1,430,103)   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0-_الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة (تتمة) إن الفئات الرئيسية للموجودات والمطلوبات لشركة جلوبال أوتو للسيارات ش.م.م. المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع كما في 31 ديسمبر 2021 هي كما يلي:  222 2027 الموجودات ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ 0 ,)1 مدينون ومدفوعات مقدماً ِ 2509 أرصدة لدى البنوك ونقد ِ 883,3 موجودات محتفظ بها لغرض البيع ِ 2,2 المطلوبات مطلوبات تأجير ِ (1,904,459) دائنون ومصروفات مستحقة ِ (87,562) المطلوبات المتعلقة مباشرة بالموجودات المحتفظ بها لغرض البيع ِ (1,992,021) صافي الموجودات المتعلقة مباشرة بمجموعة البيع ِ 29001  إن صافي التدفق النقدي الذي تكبدته شركة جلوبال أوتو للسيارات المصنفة على أنها محتفظ بها لغرض البيع هو كما يلي:  ددورد 2021  ديفا كويتي ديار كويتي الأنشطة التشغيلية 283,120) 8*6 الأنشطة الاستثمارية (3,121,163) (2.694.984) الأنشطة التمويلية 3 28 241  883 )590,756(