شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  ا . هاتف" 5000 2295 / 2880 2245 965+ 39 إرنست وبويع فاكس: 6419 2245 965+ )ل يبان و وشركاهم ا يس  ع - الطايق 16 و 17  6007لا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقآلميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسين المينيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق") وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليّها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تقدم أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  أل 39 إرنست وبونعغ  العيبان والعصيمي وشركاهم ا تقبل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  وجود المخزون وتقييمه  كما في 31 ديسمبر 2024؛ احتفظت المجموعة بمخزون | تضمنت إجراءات تدقيقنا عدة إجراءات من بينها ما يلي: بقيمة 92,698,376 دينار كويتي بالصافي بعد مخصص بمبلغ 2,729,743 دينار كويتي؛ بما يمثتل نسبة 9635 من | >4 لقد تواجدنا أثناء الجرد الفعلي للمخزون في نهاية إجمالي الموجودات. لسنة لجميع المواقع المهمة؛ وأشرفنا على إجراءات  : 0 ا لجرد؛ وبالنسبة لعينة من المخزون؛ قمنا بإجراء  يتكون المخزون بشكل أساسي من السيارات وقطع الغيار ختبارات الجرد لتقييم وجود المخزون المتاح وحالته.  المتاحة وتلك في الطريق في نهاية السنة ويتم تقييمه على  أساس التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. ‎١‏ > بالنسبة للبضاعة في الطريق؛ قمنا باختبار عينة من  تحدد الإدارة مستوى تقادم المخزون من خلال النظر في التكلفة المتكبدة لدعم الأدلة_مثل فواتير الشراء  طبيعته وقائمة التقادم وتوقعات المبيعات باستخدام لخارجية ومستندات الشحن واستلام المخزون بعد  الاتجاهات التاريخية والعوامل النوعية الأخرى. في تاريخ لتاريخ النهائي.  كل بيانات مالية مجمعة؛ يتم تخفيض تكلفة المخزون عندما ِ 08 : لافتراضات الرئيسية المستخدمة والتحقق منها. عند  يتعين اتخاذ أحكام لتحديد المخزون المتقادم وبطيء القيام بذلك» قمنا باستيعاب قائمة تقادم المخزون» الحركة وتقييم المستوى المناسب من المخصص لهذا وتحديد المخزون المتقادم وبطيء الحركة وإجراءات المخزون» والذي يمكن بيعه بأقل من التكلفة نتيجة تحديد المخزون المرتبط بمشكلات محددة. علاوة  لانخفاض طلب المستهلكين. تشمل هذه الأحكام توقعات على ذلك؛ قمنا بإعادة احتساب المخصص المتوقع الإدارة بشأن المبيعات المستقبلية وخطط تسييل المخزون. بناءً على الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه لتقييم تم الإفصاح عن إجراءات تقدير المخصص في إيضاح الدقة الحسابية لعملية الاحتساب. 2 حول البيانات المالية المجمعة. قمنا بتقييم مدى ملاءمة تقدير الإدارة لصافي القيمة لقد أخذنا في الاعتبار وجود وتقييم المخزون كأحد أمور الممكن تحقيقها من خلال تتبع بنود المخزون في التدقيق الرئيسية نظرًا للحجم النسبي للرصيد ذي الصلة لقائمة» على أساس العينة؛ مقارنةً بالمبيعات أثناء في بيان المركز_ المالي المجمع والأحكام الهامة وبعد فترة البيانات المالية المجمعة. والافتراضات الرئيسية التي تطبقها الإدارة عند تحديد 0 ف ا تقييم صافي القيمة الممكن تحقيقها. المحاسبية للمجموعة والإفصاحات المتعلقة بالمخزون ٍ والمخصصات ذات الصلة في الإيضاحين 2 و12 حول البيانات المالية المجمعة. -   ل 7ح إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثتل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال  وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ل 7ح إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما  لج  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة بل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث و الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات»؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تاج تدقيقن إلى أدلة التدقيق التي حصان عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  تخطيط وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة الأعمال داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض عملية التدقيق للمجموعة. ونتحمل المسؤولية  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضاً للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ل 7ح إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات لواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم [ لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 فبراير 2025 الكويت   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2022 ددور ايضاحات ديار كويّي ديار كويتي إيرادات من عقود مع العملاء 3 259,023,657 200-48 إيرادات تأجير سيارات 599003 #87 الإيرادات 20810110 5م20 تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة (200,124,339) - (198,91,552) مجمل الربح ال 08 إيرادات تشغيل أخرى 2008 904107 مصروفات بيع وتوزيع 17,414,581 (19,518,581) مصروفات إدارية 12,208,760 (24.612ا,ق0) ربح التشغيل 30208010 7 »)3 تكاليف تمويل 3,181,400 (2,014,962) حصة في نتائج الشركات المستثمر فيها المحتسبة بطريقة حقوق الملكية 0 3,449,050 3-85 الربح قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 4+ 36733,20 350 الضريبة 5 (تتوقالج) 2,270,500) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 0 (65,000) (85,000) ربح السنة 344887 4م33 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 2-0282 210 الحصص غير المسيطرة 585 40024 344887 4م33 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم العاديين (فلس) 6 10681 101.93  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. ص   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاح ربح السنة خسائر شاملة أخرى خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة عمليات تحوط التدفقات النقدية - الجزء الفعال من التغيرات في القيمة العادلة تكلفة احتياطي التحوط - التغيرات في القيمة العادلة تكلفة احتياطي التحوط - المطفأة إلى الأرباح أو الخسائر  صافي الأرباح من عمليات تحوط التدفقات النقدية  صافي فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو  الخسائر في فترات لاحقةر  صافي (الخسائر) الأرباح من أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 11 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو  الخسائر في فترات لاحقة  خسائر شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. حب  2024 ديار كويّي  34887  054637  054637  )89,500(  )89,500(  1114137  84]70]آ22  2 /ق>2 1998  84]70]آ22  2023  33#, 4  5594 )117,382( 228239 060531  1,581,087  )930,556(  143,0  14,500  )787,056(  368  2/4 34  368   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  يمنت 218 2 إيضاحات .| ديثار كويتي ديار كويّي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشات ومعدات 7 787]»آ11 01096 موجودات غير ملموسة 8 11661 751,89 مدينون متوسطة الأجل م اا ٍ 9 4140 12529" استثمار في شر كات ز ميلة محتسبة بطريقة حقوق الملكية 10 1358 7م12 استثمارات في اوراق مالية 11 20006 60900 18,82 1,668,121 مو جوا إدات متداولة مخزون 0 ا 12 6 9288 9 ]6 مذينون ومدفوعات مقدما ب 13 "م1128 88/5 ا صدة مستحقة من اطراف ذات علاقة 20 ازول .01 0888 نقد وودائع قصيرة الاجل 14 16861 20015 1270 7 ة/ة 99 إجمالي الموجودات 20802 223/88 حقوق الملكية والمطلوبات قوق الملكية راس المال 15 221501000 2270000 احتياطي إجباري 15 107784 7016188 ‎١‏ خزينة 16 (3,135,248) (3,011,204) تياطي اسهم 16 5,39 5139 0 أحادة 5 المرجر 15 81 ]3 1 38 احتياطي القيمة ‎١‏ 15 7883 1483 احتياطي تحويل لات اجنبية 15 (4,758,984) (1,159,994) احتياطيات اخرى 1,63 11963 ار باح مرحلة 2543559 1849 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام زر لع رمن ارعس الحصص غير المسيطرة 100045 97" مجموع حقوق الملكية 99.2 9482 دائنو تموا يل إسلامي "0 17 3/3 28/3 مكافاة نهاية الخدمة للمو ظفين 10 : 18 052 ل دائنون تجاريون ومصروفات مستحقة ومخصصات اخرى 19 201249 2 »10/98 58,4 2 يأ مطلوبات متداولة دائنو تمويل إسلامي 17 958 443 دائنون تجاريون ومصروفات مستحقة ومخصصات اخرى 19 5 يي 84 09_02 ارصدة مستحقة إلى اطراف ذات علاقة 20 1,13 #80039 1066 22706184 إجمالي المطلوبات 16,608,500 6 ,]1 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 20,2 2238  2  م/ فهد علي محمد ثنيان الغائم رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  راس المال  كما في 1 يناير 2024 250000 ربح السنة خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات استقطاع إلى الاحتياطيات  (إيضاجح 15) ِ توزيعات أرباح إلى مساهمي  الشركة الأم (إيضاح 21) ِ صافي شراء أسهم خزينة  (إيضاح 16) ِ توزيعات أرباح إلى الححصص  في 1 ديسمبر 2024 27750000  احتياطي أسهم  8 | صشعئمم  - 31,6  )124,044( ِ  4 (40كقاءة)  احتياطي أسهم  ديار كويتتي  5139  5139  فائض إعادة  تَقِيم الموجودات  ديار كويتتي  3150881  الالتنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي  تحوط التدفقات احتياطي تكلفة  ديار كويتي  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  التحوط' ديار كويتي  القيمة العادلة .| اجنبية  ديار كوييّي - ديار كوي  )1,159994( 134283 ).598.990( 9,500( ).598.990( 9,500( 4758.984 7783  19043  119643  أرباح مرحلة 143239 2م22 21882  071,686  19,177,470  2559  الإجمالي الفرعي م الع 2م200  )658490(  200192  )19,177,476(  (44م,124)  رون لتنا  الحصص غير المسيطرة ديار كويتّي  988/81/47 85 )3,455,647(  198  )1,103,800(  1045  الملكية  ديار كويتي 928822 344827 (137ي114])  27,374790  19,177,476 (44م,124)  )1103,800(  29»   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  راس احتياطي / احتياطي/. فائض إعادة تقبب  الممل إجباري خزينة خزيئة الموجودات  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي  كما في 1 يناير 2023 0 ءء ‏ 46763665 (4تماي) ‏ 5139 315081 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى :2  احتياطي تحوط  دينار كويتي  الخاصة بمساهمي الشركة الأم التحوط العادلة دينار كويتي دينار كويتي  )110,857( - )691,721(  55964  110,7  )9,217(  143,500  احتياطي تحويل  )365,807(  94187١  احتياطيات  أخرى  1], 3  ديفا ركويتّي  118667 28,8150  إجمالي الإيرادات (الخسائر)  تحويل احتياطي تحوط التدفقات  النقدية إلى المخزون : : : ِ ِ استقطاع إلى الاحتياطيات  (إيضاجح 15) ِ 2.9821 ِ ِ ِ توزيعات أرباح إلى مساهمي  الشركة الأم (إيضاح 21) ِ ِ ِ ِ ِ صافي شراء أسهم خزينة  (إيضاجح 16) ِ ِ 56.550 ِ ِ توزيعات أرباح إلى الححصص  55964  207ص  110,7  143,500  )794,187(  28,8150  )2,999,821(  )18,909,377(  في 31 ديسمبر 2023 0د 7,676,188 (204لافة) 5139 315081  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  13  (94وو 1,159)  1], 3  9م)م18  الإصملي الفرعي  ديفا ر كويتي  "72,61 288/0  050  2814  2047  )18,909,377(  6550)  زمر ككف  الحصص غير  ديفا ر كويقي  "0223 464  86,900  3,54  80,240  9""9"/7  مجموع حقوق  79.664 334  87,050  38  "7  )18,909,377( )56550( 80240  948/2   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات دي كوي 2 اإيضاحات ‏ دث ِ ديار كوت أنشطة التشغيل 2 7 الربح قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 3200]آ30ة 50 ”|35 تعديلات لمطابقة الربح قبل الضريبة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة بصافي التدفقات النقدية ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 6760 (44,295) ربح من إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام (23,294) (1333) استهلاك ممتلكات ومنشات ومعدات وموجودات حق الاستخدام 7 490 2010606ص إطفاء موجودات غير ملموسة 8 32089 18066 حصة في نتائج شركات مستثمر فيها محتسبة بطريقة حقوق الملكية 10 (3,649,050) (3,510,8353) الحركات الأخرى في شركات مستثمر فيها محتسبة بطريقة حقوق الملكية 10 ِ 944194 تحميل مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة 12 0622 82,8 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 13 125126 5007 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 18 7103 7206227" أرباح غير محققة من استثمارات في أوراق مالية 1 ©0092 ِ تكاليف تمويل للقروض والسلف 6 ص28 18898 إيرادات توزيعات أرباح ... ,26250 26250 تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير 19 2084704 22994 التغيرات في رأس المال العامل: 444980 449988 مخزون 1 مدينون متوسطة الأجل (26,547,258) - 02,775,808) مدينون ومدفوعات مقدما 558069 (19,709) أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة (2553,074) 1006 أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (5,344) (290,029) دائنون ومصروفات مستحقة اسار ‎0]8١17‏ ‏2152085 413944 التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافآة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 311851 22291 ضرائب مدفوعة 8 | ©4عاوم 332,070)  ِ ا (1,836,879) (1,022,693) صافي التدققات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  93954 بن ال سس آنشطة الاستثمار شراء ممتلكات ومنشات ومعدات متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 7 (16,438,561) (11,430,430) إضافات إلى موجودات غير ملموسة 137]]آ17 3771 صافي الحركة في ودائع محددة الآجل 8 (52,958) (33,144) صافي لمدفوعات المسددة لقاء الاستثمار في شركات مستثمر فيها محتسبة بطريقة حقوق الملكية : 4 | (5,000و0) 100 صافي الحركة في أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة (4:605,375) (4,605,000) شراء استثمارات في أوراق مالية ِ (6,303,383) إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 1,500,000 ِ  20250 26250 صاقي التدققات النقدية المستخدمة في آنشطة الاستثمار  (22,586,507) (20,965,928) آنشطة التمويل متحصلات من دائني تمويل إسلامي سداد دائني تمويل إسلامي 17 30,0 #38700 توزيعات أر؛ باح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة 17 (22,863,585) (20,127,083) صافي الحركة في الأرصدة المستحقة إلى لى أطراف ذات علاقة (1,103,800) 780,240 شراء. أسهم خزينة 200 3052 توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم 6 ميعة0 (56.550) تكاليف تمويل مدفوعة (19,155,225) (18,934,222) سداد مطلوبات التأجير (2,896,690) (1,788,968)  ِ : ِ 9 (2,631,051) (2522768) صاقي التدققات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صاقي (النقص) الزيادة قي النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير . صافي فروق تحويل العملات الأجنبية 20015 1490863  ا 3450 141347 النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر  )1,874,699( )16219,561(  5_5 )3,849,214(  14 الل 200145  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 11   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية ‎١‏ المجمع (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  البنود غير النقدية المستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع:  إضافات إلى مطلوبات التأجير (تم تسويته مقابل دائنين ومصروفات مستحقة)  إضافات إلى موجودات حق الاستخدام (تم تسويتها مقابل إضافات إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات)  تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات من المخزون (بالصافي) - (تم تسويته مقابل ممتلكات ومنشآت ومعدات)  تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات إلى المخزون (بالصافي) - (تم تسويته مقابل المخزون) إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام (تم تسويته مقابل ممتلكات ومنشآت ومعدات) إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير (تم تسويته مقابل دائنين ومصروفات مستحقة) إضافات إلى استثمار في شركات مستثمر فيها محتسبة بطريقة حقوق الملكية (تم تسويتها مقابل أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة)  صافي الحركة في أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة (تم تسويته مقابل الاستثمار في تحويل الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى مديني عقود التأجير التمويلي (تم تسويته مقابل ممتلكات ومنشآت ومعدات)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 012  2027 9 3,902,858 7 (902,858,) 7 71543 7 432كا37  7 7324م قم (©10.61)  7 2م.و  2023 ديار كوي 44002 (4,403,202) 10585 (1,055,865) 221127 (217,460) 3,751,256)  "15/6  447  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 - معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقاً لقرار أعضاء مجلس الإدارة بتاريخ 0 فبراير 2025؛ وتخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. لدى مساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 28 مارس 2024 تم الإفصاح عن توزيعات الأرباح المعلنة والموصي بها ضمن إيضاح 21.  كانت الشركة الأم شركة مساهمة كويتية مقفلة تم تسجيلها وتأسيسها في دولة الكويت بتاريخ 24 يوليو 2018. تم إدراج أسهم الشركة الأم في السوق الأول في بورصة الكويت في 7 يونيو 2022© وبالتالي تم تغيير اسم الشركة الأم إلى "أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع.". تم توثيق التغييرات التي طرأت على النظام الأساسي وعقد التأسيس في السجل التجاري بتاريخ 25 يوليو 2022 تحت رقم 399347.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة أولاد علي الغائم القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم الكبرى").  إن عنوان المكتب الرئيسي المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 21540, الصفاة 13076؛ مدينة الكويت.  فيما يلي الأهداف الرئيسية للشركة الأم:  بيع وشراء السيارات وقطع الغيار الخاصة بها  إيجار سيارات  استيراد وتصدير المركبات والسيارات الخفيفة والثقيلة  صيانة وتأجير المركبات والسيارات الخفيفة والثقيلة  المتاجرة في قطع غيار السيارات وتأجير المعدات وصيانتها  يجوز للشركة الأم أن يكون لها مصلحة أو أن تشارك بأي وجه مع الشركات التي تزاول أعمالاً مماثلة لها والتي قد تساعدها في تحقيق أغراضها بالكويت أو خارجها كما أن لها الحق في شراء هذه الشركات.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لممارسة نشاطها في إطار الحدود التى ينص عليها القانون.  استغلال الفوائض المالية المتاحة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  > بيع وشراء الأسهم والسندات لحساب الشركة الأم فقط.  تم تقديم المعلومات حول هيكل المجموعة في إيضاح 2.2 أدناه. كما تم تقديم المعلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى ذات علاقة بالمجموعة في إيضاح 20.  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة  << << << << << <<  ها كه  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء بعض الأراضي المستأجرة والأراضي ملك حر (المصنفة كممتلكات ومنشآت ومعدات) والأدوات المالية المشتقة والموجودات المالية للأسهم التي تم قياسها وفقا للقيمة العادلة.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة استناداً إلى متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. تم إعادة تصنيف وإعادة تجميع بعض مبالغ الفترة السابقة لتتوافق مع عرض السنة الحالية. لم ينتج أي تأثير عن عمليات  إعادة التصنيف وإعادة التجميع هذه على حقوق الملكية المدرجة سابقًا كما في 1 ديسمبر 2023 وربح السنة المنتهية بذلك التاريخ. تم إجراء عملية إعادة التصنيف وإعادة التجميع هذه لتحسين جودة المعلومات المقدمة.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  32 أساس التجميع  تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2024. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  0 التعرض لمخاطر أو امتلاك حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق  5 الترتيب التعاقدي مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها ل الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  الحقائق والظروفم تشير إلى وجود تغيرات في عامل وألمد أو أكثر عن العوايل الثلاثة للمبطرة يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  إن الأرباح أو الخسائر وأي بند من بنود الايرادات الشاملة الاخرى تعلق بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة . يتم عند الضرورة إجراء تعديلات ‎٠‏ على البيانات المالية والمطلويات فيما بين شركات البجموعة وحقوق الملكية بالإيرادات والمصروفاتا والتدفقات النقدية المتلقة بالمحاملات  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها ت تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والينود الأخرى لحقوق الملكية بين يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرياح أو الخسائر المجمع. ويتم تحقق أي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  معلومات حول المجموعة  الشر؟ كات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  الاسم بلد التأسيس | الأنشطة الرئيسية نسبة حصة الملكية 9 2024 2023  المحتفظ بها بصورة مباشرة: ا ا الوكالة الرسمية للعلامات شركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.ك. التجارية للشاحنات الثقيلة (مقفلة) الكويت المعروفة 559 55  4ل  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 أساس التجميع (تتمة)  الشركات التابعة (تتمة) الاسم بلد التاسيس | الإأنشطة الرئيسية نسبة حصة الملكية 9 2027 3و2 شركة علي محمد ثنيان الغانم وأولاده للسيارات الوكالة الرسمية للعلامات ذم * الكويت التجارية المعروفة 10096 1009 : الوكالة الرسمية للعلامات شركة ماكفم للسيارات ذام.م. * الكويت التجارية المعروفة 1009 1009 شركة مجموعة الغانم موتري للتجارة العامة ذم.م. الكويت قطع الغيار وخدمات الصيانة ‏ 7596 17596 شركة روف لتأجير واستئجار السيارات ذ.م.م. الكويت تأجير واستئجار السيارات ‏ 4096 406 شركة علي الغانم الدولية للتجارة العامة ش.ش.و. الكويت شركة قابضة 10096 10096 الشركة الدولية للفحص الفني للسيارات (علي الغانم وأولاده وشركاه) ذم.م. الكويت فحص السيارات 5196 51 شركة إيه إل جي لوسيط التأمين ذ.م.م. الكويت وساطة التأمين 10096 10096 شركة إيه إل جي العقارية ش.ش.و. ** الكويت عقارات 1009 1009 للتجارة العامة ش ش,و,: الوكالة الرسمية للعلامات شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة* العراق التجارية المعروفة للسيارات ‏ 50946 5096 ٍ الوكالة الرسمية للعلامات شركة طريق ألف ميل لتجارة السيارات المحدودة* العراق التجارية المعروفة للسيارات ‏ 10096 1009 ‎٠‏ الامارات العربية الشركة الألمانية القابضة للسيارات المحدودة المتحدة شركة قابضة 5196 519  يتم الاحتفاظ بحصة الملكية المتبقية في هذه الشركات التابعة من قبل أمناء بالنيابة عن الشركة الأم. وبالتالي؛ تبلغ نسبة الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة 96100 وثمة خطابات تنازل لصالح المجموعة تؤكد بأنها المستفيد النهائي من حصة الملكية المتبقية.  بتاريخ 6 يناير 4. تم تأسيس شركة إيه إل جي العقارية ش.ش.و. في دولة الكويت. لم تبدأ الشركة التابعة عملياتها التجارية كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 4 (مالم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 "الأدوات المالية: الإفصاحات" لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحا إضافيًا عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة نظرًا إلى أن المجموعة ليس لديها أي من ترتيبات تمويل الموردين مع عملائها.  كل  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزام التأجير في معاملة البيع وإعادة التأجير  تحدد التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر عند قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تحدد التعديلات ت على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  بالإضافة إلى ذلك يجب على المنشأة الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض كالتزام غير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مقيد بشرط الامتثال للتعهدات المستقبلية خلال فترة 12 شهرًا.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  0  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة ؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عند سريانها.  المعيار الدولي للتقارير المالية 18: العرض والإفصاح في البيانات المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أبريل 4 المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية". يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك؛ يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات الموقوفة؛ حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثًاء والقيم الإجمالية الفرعية للإيرادات والمصروفات» ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات.  بالإضافة إلى ذلك؛ تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقًا للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. بالإضافة إلى ذلك؛ ثمة تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات على المعايير الأخرى لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 ولكن يسمح بالتطبيق المبكر ويجب الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 تعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات والتعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  6ل  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة: الإفصاحات  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2024 المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10 وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة.  سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح  تعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات والتعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  إن المعايير الأخرى الجديدة أو المعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد ليست ذات صلة بالمجموعة وليس لها أي تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي المجمع للمجموعة.  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المقدم؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تسجل التكاليف المتكبدة ذات الصلة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  تحدد المجموعة إنها قد قامت بحيازة الأعمال عندما تتذ تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلات وعملية جوهرية تساهم معًا بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت لازمة لقدرة المنشأة على مواصلة إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوة العاملة المنظمة التي تتسم بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكبد قدر كبير من التكلفة أو الجهد أو التأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وثقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقد الأصلي للشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. ولا يعاد قياس المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية ويتم المحاسبة عنه ضمن حقوق الملكية. في حين يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام ويمثل أداة مالية ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية بالقيمة العادلة مع إدرا جح ج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. أما بالنسبة للمقابل المحتمل الذي يقع خارج نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 فيتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية لمجمعة مع ادراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل زيادة مجموع المقابل المحول والمبلغ المحقق للحصص غير المسيطرة وأي حصص سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. إذا كان إجمالي المقابل لمحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة لموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج حينها الربح في الأرباح أو الخسائر.  7ل  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال» من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة ة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد. يتم قياس الشهرة ة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  المحاسبة عن دمج الأعمال الذي يتضمن منشآت أو شركات خاضعة للسيطرة المشتركة  إن المحاسبة عن دمج الأعمال التي تتضمن منشآت أو شركات خاضعة للسيطرة المشتركة تخرج عن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال. عند اتخاذ هذه الأحكام؛ يجوز للإدارة مراعاة أحدث الإصدارات عن الجهات الأخرى المعدة للمعايير التي تستخدم إطارا تصوريًا ممائلا لتطوير المعايير المحاسبية إلى حد عدم تعارض هذه الأحكام مع إطار عمل المعايير الدولية للتقارير المالية أو غيرها من المعايير الدولية للتقارير المالية أو تفسيراتها.  قامت العديد من تلك الجهات بإصدار توجيهات؛ كما تسمح بعض الجهات باستخدام طريقة تجميع الحصص في المحاسبة  عن دمج الأعمال الذي يتضمن شركات خاضعة للسيطرة المشتركة.  قامت الإثارة بتطبيق طريقة د تجميع الحصص في المحاسبة عن عمليات دمج الاعمال التي تتضمن شركات خاضعة  > إدراج الموجودات والمطلوبات واحتياطيات حقوق الملكية للشركات المدمجة بقيمتها الدفترية (دون الحاجة إلى قياس القيمة العادلة).  »> لا يتم إدراج شهرة جديدة نتيجة للدمج. ويدرج أي فرق بين المقابل المدفوع وحقوق الملكية التي تم حيازتها مباشرة ضمن حقوق الملكية.  2 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند انتقال السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي يكون للمجموعة أحقيه فيه مقابل تلك البضاعة أو الخدمات. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية في كافة ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نموذجية على البضاعة أو الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  يجب أيضا الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات.  بيع بضاعة - السيارات وقطع الغيار  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل؛ ويتم ذلك بشكل عام عند تسليم البضاعة. تتراوح مدة الائتمان المعتادة ما بين 0 إلى 90 يوما من تاريخ التسليم.  عند تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضاعة تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بند تمويل جوهري والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  تقديم خدمات  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من تقديم الخدمات في النقطة الزمنية التي تنتقل فيها السيطرة على الخدمات ذات الصلة إلى العميل» ويتم ذلك عادة عند الانتهاء من تقديم الخدمة ذات الصلة.  قل  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  2 الاعتراف بالإيرادات (تتمة) عمليات البيع المجمعة للسيارات وخدمات الصيانة تقدم المجموعة خدمات صيانة السيارات التي يتم بيعها بصورة منفصلة أو مجمعة مع بيع السيارة إلى العميل.  عند بيع الخدمة كبند منفصل؛ تسجل الإيرادات من بيع خدمات الصيانة في النقطة الزمنية التي يتم فيها تقديم خدمات الصيانة إلى العميل.  تتكون عقود البيع المجمعة للسيارات وخدمات الصيانة من اثنين من التزامات الأداء نظرا لإمكانية الفصل بين التعهدات ببيع السيارة وتقديم خدمات الصيانة وتحديد كل منها على نحو مستقل. وبالتالي؛ تقوم المجموعة بتوزيع سعر المعاملة بناء على أسعار البيع الفردية ذات الصلة لكل من السيارة وخدمات الصيانة. ويسجل سعر المعاملة الموزع على خدمات الصيانة كالتزام تعاقدي حتى يتم تنفيذ التزام الخدمة. يتم عرض مطلوبات العقود المتعلقة بالالتزامات التي يجب أداؤها خلال اثني عشر شهرًا من فترة البيانات المالية المجمعة ضمن المطلوبات المتداولة.  بيع السيارات مع التزامات إعادة الشراء (خيارات البيع)  إن العقود التي تلتزم فيها المجموعة بإعادة شراء سياراتها المباعة بناءً على طلب العميل (خيار البيع) بسعر أقل من سعر البيع الأصلي لتلك السيارات. تراعي المجموعة عند بداية العقد ما إذا كان لدى العميل حافز اقتصادي جوهري لممارسة هذا الحق. تؤدي ممارسة العميل لهذا الحق إلى دفع العميل للمجموعة فعليا مقابل حق استخدام السيارة لفترة من الوقت. لذلك؛ إذا كان لدى العميل حافز اقتصادي جوهري لممارسة هذا الحق؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن العقد المبرم كعقد تأجير وفقا لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 16. راجع السياسات المحاسبية المتعلقة ب "عقود التأجير" في قسم 2.3  لتحديد ما إذا كان لدى العميل حافز اقتصادي جوهري لممارسة حقه؛ تراعي المجموعة عوامل مختلفة؛ منها العلاقة بين سعر إعادة الشراء والقيمة السوقية المتوقعة للسيارة في تاريخ إعادة الشراء والمدة الزمنية حتى انتهاء الحق. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن يتجاوز سعر إعادة الشراء بشكل كبير القيمة السوقية للسيارة؛ فقد يشير ذلك إلى أن العميل  إذا لم يكن لدى العميل حافز اقتصادي جوهري لممارسة حقه بسعر أقل من سعر البيع الأصلي للسيارة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن العقد المبرم كما لو كان بيع منتج مع حق الإرجاع.  للمحاسبة عن نقل ملكية السيارة مع حق الإرجاع؛ تعترف المجموعة بكل ما يلي:  > إيرادات السيارات المحولة بمبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة أن تستحقه (وبالتالي؛ لن يتم الاعتراف بالإيرادات للسيارات المتوقع إعادتها)؛ و  »> _ التزام استرداد (مدرج ضمن الدائنين الآخرين)؛ و  > أصل (والتعديل المقابل لتكلفة المبيعات) يمثل حقها في استرداد المنتجات من العملاء عند تسوية التزام الاسترداد.  أرصدة العقود  موجودات العقود  يتم تسجيل أصل العقد مبدئيا مقابل الإيرادات المكتسبة من عقود خدمات التركيب حيث إن استلام المقابل مقيد بشرط إنجاز  التركيب. وعند انجاز خدمات التركيب وقبولها من العميل؛ يعاد تصنيف المبالغ كموجودات عقود إلى المدينين التجاريين.  تخضع موجودات العقود لتقييم انخفاض القيمة. للاطلاع على السياسة المحاسبية الخاصة بانخفاض قيمة الموجودات المالية في البند 2.5.10 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق.  مديون تجاريون ٍِ  يتم الاعتراف بالمدينين إذا كان مبلغ المقابل غير المقيد بشروط مستحقًا من العميل (على سبيل المثال؛ يلزم مرور الوقت فقط قبل استحقاق سداد المقابل). راجع السياسات المحاسبية للموجودات المالية في القسم 2.5.10 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق.  ول  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  2 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  أرصدة العقود (تتمةم  مطلوبات العقود  يُسجل التزام العقد عند استلام أو استحقاق المدفوعات (أيهما أقرب) من العميل قبل أن تقوم المجموعة بنقل البضائع أو السيطرة على البضائع أو الخدمات ذات الصلة إلى العميل).  3 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي؛ إذا كان العقد ينقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل.  قامت المجموعة بتطبيق طريقة فردية للاعتراف والقياس لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات التأجير لتسجيل مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  1) موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي؛ تاريخ توافر الأصل ذي الصلة للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس مطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المباشرة المتكبدة لعقد التأجير» ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. تعرض موجودات حق الاستخدام تحت بند "الممتلكات والمنشآت والمعدات" في المجمعة بيان المركز المالي المجمع ويتم استهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير أو الاعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  »> مباني مؤجرة 10-3 سنوات  في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية فترة التأجير أو في حالة أن تعكس التكاليف ممارسة خيار الشراء؛ يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية الواردة بقسم "انخفاض قيمة الموجودات غير الملية”.  2) مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعر والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير ذا كانت مدة عقد التاجير تمك ممارسة المجموعة اخيار الإنهاء. ٍ الفترة التي يقع فيها الحدث أو الطرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (على سبيل المثال؛ التغيرات في  المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل ذي الصلة.  تدرج مطلوبات التأجير للمجموعة ضمن "دائنون ومصروفات مستحقة" في بيان المركز المالي المجمع.  20  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  3 عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستاجر (تتمة)  3) عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  عندما تعمل المجموعة بصفتها المؤجرء فإنها تحدد عند بدء عقد التأجير ما إذا كان كل عقد تأجير يمثتل عقد تأجير تمويلي  إن عقدد اتاجير الج لا تقوم بتوجبها المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزاا الهامة المتلقة بملكية الأصل يتم تصتيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجرء وتسجل على مدى فترة عقد التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  عند بدء العقدء تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل ذي الصلة وتعترف بمديني عقد التأجير التمويلي بمبلغ يعادل صافي استثمارها في عقد التأجيرء والذي يشمل القيمة الحالية لمدفوعات عقود التأجير وأي قيمة تخريدية غير مكفولة بضمانات مستحقة إلى المجموعة. يتم احتساب القيمة الحالية عن طريق خصم مدفوعات عقود التأجير وأي قيمة تخريدية غير مكفولة بضمانات؛ بسعر الفائدة المتضمن في عقد التأجير. يتم إدراج التكاليف المبدئية المباشرة في قياس مديني عقود التأجير التمويلي؛ وذلك لأن سعر الفائدة المتضمن في عقد التأجير يراعي التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة.  تقوم المجموعة بخصم أي حوافز عقود تأجير مستحقة السداد من مدفوعات عقود التأجير المدرجة في قياس صافي الاستثمار في عقد التأجير  تعترف المجموعة بالفرق بين القيمة الدفترية للأصل ذي الصلة ومديني عقود التأجير التمويلي في الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف بمديني عقود التأجير التمويلي. يتم إدراج هذا الربح أو الخسارة في الأرباح أو الخسائر في نفس البند الذي تدرج فيه المجموعة الأرباح أو الخسائر من مبيعات موجودات مماثلة.  على مدى فترة عقد التأجيرء تقوم المجموعة باستحقاق إيرادات الفوائد على صافي الاستثمار. يتم توزيع المتحصلات بموجب عقد التأجير بين تخفيض صافي الاستثمار والاعتراف بإيرادات التمويل وذلك لتحقيق معدل عائد ثابت على صافي الاستثمار  رم  تطبق المجموعة متطلبات إلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة المنصوص عليها في المعيار الدولي للتقارير المالية و على صافي الاستثمار في عقد التأجير وتسجل أي مخصص خسائر لمديني عقود التأجير التمويلي؛ وذلك بتطبيق المعيار الدولي لتقارير المالية و . تقوم المجموعة بانتظام بمراجعة القيم التخريدية المقدرة غير المكفولة بضمانات المستخدمة في احتساب إجمالي الاستثمار في عقد التأجير. إذا كان هناك تخفيض في القيمة التخريدية المقدرة غير المكفولة بضمانات» تقوم المجموعة بمراجعة توزيع الإيرادات على مدى فترة عقد لتأجير دون تغيير معدل الخصم وتعترف على الفور بأي  بل  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج "الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا يتم استهلاك الأرض. يتم قياس الأرض بالقيمة العادلة ناقصاً خسائر انخفاض القيمة المعترف بها بعد تاريخ إعادة التقييم. يتم إجراء التقييمات بمعدل تكرار كاف لضمان عدم اختلاف القيمة الدفترية لأصل معاد تقييمه بصورة جوجرية عن قيمته العائلة.  يتم تسجيل فائض إعادة التقييم في الإيرادات الشاملة الأخرى ويضاف إلى فائض إعادة التقييم ضمن حقوق الملكية. ومع ذلك؛ يتم الاعتراف بالزيادة في الأرباح أو الخسائر إلى الحد الذي يقوم فيه برد عجز إعادة تقييم نفس الأصل المسجل سابقا في الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل عجز إعادة التقييم في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع فقط إلى الحد الذي يقوم فيه بمقاصة فائض حالي لنفس الأصل مسجل في فائض إعادة تقييم الأصل.  يتم إجراء تحويل سنوي من فائض إعادة تقييم الموجودات إلى الأرباح المرحلة لقاء الفرق بين الاستهلاك استناداً إلى القيمة الدفترية المعاد تقييمها للأصل والاستهلاك استنادا إلى التكلفة الأصلية للأصل. إضافة إلى ذلك؛ فإنه يتم استبعاد الاستهلاك المتراكم كما في تاريخ إعادة التقييم مقابل إجمالي القيمة الدفترية للأصل ويتم إعادة إدراج صافي المبلغ بالمبلغ المعاد تقييمه للأصل. عند البيع» يتم تحويل أي فائض إعادة التقييم المتعلق بالأصل الذي يتم بيعه إلى الأرباح المرحلة.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  »> _ مباني 0 - 25 سنة  > مكائن ومعدات 8-5 سنوات  > أثاث ومعدات مكتبية 10-2 سنوات  > سيارات 5 سنوات  > أسطول سيارات للإيجار على مدى فترة عقد التأجير  للاطلاع على السياسة المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بموجودات حق الاستخدام واستهلاكهاء راجع الإيضاح 2.5.3 السياسة المحاسبية "عقود التأجير".  عندما يتم لاحقا الاحتفاظ بأسطول السيارات للإيجار لغرض البيع؛ ويتم ذلك عادة بعد نهاية عقد التأجير؛ فيتم تحويلها إلى المخزون وفقاً لصافي القيمة المسجلة كما في تاريخ التحويل.  تدرج الأعمال الرأسمالية - قيد التنفيذ بالتكلفة. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمنشآت والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشاريع البناء طويلة الأجل إذا تم استيفاء معايير الاعتراف. وبعد الإنجازء يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلقة بها.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم - شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. يتم تسجيل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم تكبدها.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي؛ في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك وتعديلها بأثر مستقبلي في نهاية كل سنة مالية؛ متى كان ذلك مناسباً.  22  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  5 الموجودات غير الملموسة  تتضمن الموجودات غير الملموسة الاسم التجاري وبرامج الكمبيوتر والقفليات المدفوعة كتأمين لعقود التأجير التشغيلي لمراكز الخدمة التابعة للمجموعة._ يتم مبدئيا قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج أعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم تسجيل الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصًا الإطفاء المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة المدة.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات عمر المحددة على مدى العمر الاقتصادي الإنتاجي وتقييمها لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما يكون هناك ما يشير إلى أن الموجودات غير الملموسة قد تنخفض قيمتها. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية . يتم إدراج مصروفات الإطفاء للموجودات غير لملموسة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فئة المصروفات المتسقة مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  قامت المجموعة بسداد مدفوعات إلى المستأجرين الحاليين للحصول على عقود التأجير التشغيلي للمواقع الرئيسية. يتم حتساب إطفاء القفليات على أساس القسط الثابت على مدى الحد الادنى لفترة التأجير المبدئية المتوقعة (أي 5 إلى 10  سنوات).  يتم احتساب إطفاء الموجودات غير الملموسة التي تتكون من برامج الكمبيوتر على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة (أي؛ سنتان).  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في سنوياً إما على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم تجديد تقييم العمر الإنتاجي غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا كان لعمر الإنتاجي غير المحدد لا يزال مؤيدًا. وإن لم يكن كذلك فإن التغير في العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي. انتهت المجموعة إلى أن الاسم التجاري له عمر انتاجي غير محدد. وبالتالي؛ يدرج الاسم التجاري بالتكلفة دون إطفاء؛ ولكن يتم اختباره لغرض تحديد انخفاض القيمة. راجع السياسة المحاسبية لانخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس عند الاستبعاد (أي؛ في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو في حالة عدم توقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعد تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل  6 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري؛ حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 9650 من رأس المال؛ من قاعدة الربح عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  الزكاة يتم احتساب الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 والذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  ضريية دعم العملة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. للقانون؛ تم اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والتدفقات النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  23  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  6 الضرائب (تتمة)  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  تحتسب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس المعدلات الضريبية المطبقة والمنصوص عليها طبقا للقوانين السائدة واللوائح والتعليمات بالدول التي تعمل بها هذه الشركات التابعة. تدرج ضريبة الدخل المستحقة على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة الحالية) كمصروف في الفترة التي تسجل فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان ذات الصلة التي تعمل فيها المجموعة.  يتم احتساب مخصص للضرائب المؤجلة باستخدام طريقة الالتزام عن الفروق المؤقتة بين الأوعية الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض التقارير المالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم تسجيل موجودات الضرائب المؤجلة لكافة الفروق المؤقتة القابلة للاستقطاع وترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضرائب غير المستخدمة. وتسجل موجودات الضرائب المؤجلة إلى الحد الذي يتوفر معه الربح الخاضع للضريبة والذي يمكن مقابله استخدام الفروق المؤقتة القابلة للاستقطاع وترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضرائب غير المستخدمة؛ إلا عندما تنتج موجودات الضرائب المؤجلة المتعلقة بالفرق المؤقت القابل للاستقطاع من الاعتراف المبدئي لأصل أو التزام في معاملة بخلاف دمج الأعمال وعندما لا تؤثر المعاملة على الأرباح المحاسبية ولا الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة في تاريخ المعاملة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات الضرائب المؤجلة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ويتم تخفيضها إلى الحد الذي لا يحتمل معه السماح للربح الخاضع للضريبة الكافي باستخدام موجودات الضرائب المؤجلة كلياً أو جزئياً. يتم إعادة تقييم موجودات الضريبة المؤجلة غير المحققة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتدرج إلى الحد الذي يصبح عنده من المحتمل  تتم مقاصة موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة فقط عندما يوجد حق ملزم قانونًا بمقاصة موجودات ضريبة الدخل الحالية في مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية وعندما تتعلق الضرائب المؤجلة بالشركة نفسها الخاضعة للضريبة ونفس إدارة الضرائب.  يتم قياس موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة وفقا للمعدلات الضريبية والتشريعات السارية في تاريخ البيانات المالية  الإصلاح الضرييي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية  تقوم ضرائب الدخل الناشئة عن قانون الضرائب الذي تم تطبيقه أو سنه بشكل جوهري لتنفيذ قواعد نموذج الركيزة الثانية (ضريبة الحد الأدنى) التي أصدرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية حول مشروع منع تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح بتحديد احتساب التزام الضريبة التكميلية بناءً على المبادئ الواردة في قواعد نموذج الركيزة الثانية التي توضح قانون الضرائب الذي يطبق ضرائب تكميلية محلية أدني مؤهلة. وقد قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بإصدار مجموعة من التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 “ضرائب الدتل”. وفي الفترات التي يتم فيها تطبيق تشريع الركيزة الثانية أو سنه بشكل جوهري ولكن لم يسر بعد؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن المعلومات المعروفة أو القابلة للتقدير بشكل معقول والتي تساعد مستخدمي البيانات المالية على فهم تعرض المنشأة لمخاطر ضرائب الدخل المتعلقة بالركيزة الثانية الناشئة عن هذا التشريع. ووفقًا لأحكام هذه التعديلات؛ تطبق المجموعة الاستثناء الإلزامي والمؤقت بعدم الاعتراف بالضرائب المؤجلة المرتبطة بهذه الضريبة الإضافية (راجع إيضاح 5 للاطلاع على المزيد من التفاصيل).  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلاً قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديده لكل أصل على حدة ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات الأخرى أو مجموعة الموجودات. عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  24  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. في حالة عدم توافر تلك المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب.  يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في قيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة؛ باستثناء العقارات المعاد تقييمها سابقاً حيث تم إدراج إعادة التقييم في الإيرادات الشاملة الأخرى. حيث يتم قياس انخفاض قيمة هذه العقارات وتسجيله في الإيرادات الشاملة الأخرى مقابل مبلغ أي إعادة تقييم  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم بتاريخ كل بيانات مالية إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد . ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن مبلغ الرد محدد بحيث لا يمكن أن يتجاوز المبلغ الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بمبلغ معاد تقييمه وفي هذه الحالة تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة من أجل انخفاض القيمة سنويًا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدات إنتاج النقد؛ عند الاقتضاء» وعندما ثُدُ تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض  8 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والودائع ٌ قصيرة الأجل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والنقد نوا إلى جل تق اج ور القن كص ويه عالية السيولة ذات فترة استحقاق 3 أشهر أو اقل ويسهل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والنقد بالمحفظة والودائع قصيرة الأجل» وفقا للتعريف المبين أعلاى بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت) حيث تعتبر جزءا لا يتجزأ من إدارة النقد بالمجموعة.  29 ودائع محددة الأجل  تمثل الودائع محددة الأجل ودائع لدى البنوك تستحق خلال 3 أشهر من تاريخ الإيداع وتكتسب عائدات بمعدلات الودائع قصيرة الأجل ذات الصلة.  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  إن الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي يستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تت - تتضمن بند تمويل جوهري أوال  تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء ؛ تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف العمل فى حل الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال 2 أو الخسائر. بالنسبة لأرصدة المدينين  25  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم)  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي (تتمة)  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيعها.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح الأعراف السائدة في السوق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية)؛ تدرج بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه ل بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  4 دات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين موجوا ية مدرجة ب (آدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية  إٍ عتراف (آدوات حقوق الملكية) > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ل“ موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. تدرج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو  نظرًا إلى أن الموجودات المالية للمجموعة (المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى بما في ذلك الأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة والنقد والودائع قصيرة الأجل) 5 تستوفي هذه الشروط؛ يتم قياسها لاحفًا بالتكلفة المطفأة.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد وإعادة تقييم العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة . تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر. لا تُدرج المجموعة أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفئة.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز المجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي 5 تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  26  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية) (تتمة)  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة  اختارت المجموعة تصنيف استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفنة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم الاعتراف بصافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  يتضمن ذلك الاستثمار في صندوق رأسمال متغير لا يستوفي معيار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي؛ يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو »> تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "الدفع والقبض" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تدخل في ترتيب القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ يتم تسجيل الأصل بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى من مبلغ المقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص اخسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. 'سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  27  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم يحدث فيها ازدياد جوهري في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدني؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الاثتمان الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة ال 12 شهراً التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدث فيها ازدياد جوهري في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدني؛ فيجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض للمخاطر بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان؛ ولكن تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  2) المطلوبات المالية الاعتراف المبدئي والقياس تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة وبالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة في حالة القرئوض  والسلف والأرصدة الدائنة. تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك. راجع السياسة المحاسبية 2.5.3 "عقود التأجير" للاطلاع على  الاعتراف المبدني والقياس لمطلوبات التأجير؛ حيث إنها لا تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. > مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (بما ذلك القروض والسلف).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  دائنو تمويل إسلامي إن دائنو التمويل الإسلامي هي اتفاقيات تمثل المبالغ مستحقة الدفع على أساس السداد المؤجل للسلع المشتراة بموجب العقد. ويتم إدراج أرصدة دائني التمويل الإسلامي بالمبلغ الإجمالي للأرصدة الدائنة؛ ناقصًا تكلفة التمويل المؤجلة مستحقة الدفع.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس دائني التمويل الإسلامي لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. كما تسجل الأرباح أو الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة أخدًا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر دائنون ومصروفات مستحقة  تسجل الدائنون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  28  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمةم)  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالالتزام الجديد. ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  1 ااستثمار في شركات زميلة محتسبة بطريقة حقوق الملكية لدى المجموعة حصة في شركة محاصة وكذلك حصة في شركات زميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات المستثمر فيها لنفس فترة البيانات المالية المجمعة الخاصة بالمجموعة. إن السياسات المحاسبية للشركات المستثمر فيها تتماشى مع تلك الخاصة بالمجموعة. ولذلك؛ لا يتم إجراء أي تعديلات عند القياس والاعتراف بحصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركات المستثمر فيها بعد تاريخ الحيازة.  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. يتمثل التأثير الملموس في القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  تمثل شركة المحاصة نوعًا من الترتيبات المشتركة التي بموجبها يكون للأطراف التي تمارس سيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات شركة المحاصة. إن السيطرة المشتركة هي مشاركة متفق عليها تعاقديا للسيطرة على الترتيب وتتحقق فقط عندما تتطلب القرارات حول الأنشطة ذات صلة موافقة جماعية للأطراف التي تتشارك السيطرة.  إن الاعتبارات التي يتم أخذها عند تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم احتساب استثمار المجموعة في شركتها الزميلة وشركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق  يدرج إجمالي حصة المجموعة من الأرباح أو الخسائر للشركة الزميلة أو شركة المحاصة في مقدمة بيان الأرباح أو  لخسائر المجمع خارج ربح التشغيل وهو يمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  لدفترية للاستشمار لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة فى صافي موجودات الشركة الزميلة أو شركة المحلصة مذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة أو شركة المحاصة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها لتحديد انخفاض القيمة بصورة منفصلة. وبالتالي؛ قد تتضمن حالات رد الانخفاض بصورة فعلية رد الانخفاضات في قيمة الشهرة. ويتم عرض حالات الانخفاض والرد ضمن "حصة في نتائج شركات مستثمر فيها يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط  تستخدم المجموعة الأدوات المالية المشتقة مثل عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط من المخاطر المرتبطة بالتقلبات في أسعار صرف العملات الأجنبية المتعلقة بالمعاملات المتوقعة والالتزامات المؤكدة المتعلقة بشراء بضاعة من موردين أجانب. تسجل هذه الأدوات المشتقة مبدئيا بالقيمة العادلة في تاريخ إبرام العقد؛ ويعاد قياسها لاحقا وفقا للقيمة العادلة. ترد المشتقات كموجودات مالية عندما تكون القيمة العادلة موجبة؛. وكمطلوبات مالية عندما تكون القيمة العادلة سالبة  29  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  2 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط (تتمة)  لأغراض محاسبة التحوط؛ يتم تصنيف عمليات التحوط كتحوط للتدفقات النقدية عندما يرتبط التعرض لمخاطر التباين في التدفقات النقدية إما بمخاطر محددة مرتبطة بأصل أو التزام مسجل أو معاملة متوقعة مرجحة بدرجة كبيرة أو مخاطر عملات أجنبية في التزام ثابت غير مسجل.  في بداية علاقة التحوط تقوم المجموعة بشكل رسمي بتصنيف وتوثيق علاقة التحوط التي تهدف المجموعة لتطبيق محاسبة التحوط عليها وهدف إدارة المخاطر واستراتيجية إجراء التحوط.  يتضمن التوثيق تحديد أداة التحوط والبند المتحوط له وطبيعة المخاطر التي يتم التحوط لهاء وكيف ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت علاقة التحوط تفي بمتطلبات فعالية التحوط (بما في ذلك تحليل مصادر عدم فعالية التحوط وكيف يتم تحديد نسبة التحوط).  تعتبر علاقة التحوط مؤهلة لمحاسبة التحوط في حالة الوفاء بجميع متطلبات الفعالية التالية:  > هناك "علاقة اقتصادية" بين بند التحوط وأداة التحوط. > ليس لمخاطر الائتمان "تأثير مهيمن على تغيرات القيمة" الناتجة من العلاقة الاقتصادية. 5 تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط مماثلة لتلك الناتجة من قدر بند التحوط والذي تقوم المجموعة بالتحوط منه فعلياً وقدر أداة التحوط التي تستخدمها المجموعة فعلياً للتحوط من بند التحوط. تتم المحاسبة عن عمليات التحوط التي تستوفي كافة معايير التأهل لمحاسبة التحوط على النحو التالي: عمليات تحوط التدفقات النقدية يتحقق الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر لأداة التحوط ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى في احتياطي تحوط التدفقات النقدية بينما يتم تحقق أي جزء غير فعال مباشرةً في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم تعديل احتياطي تحوط التدفقات النقدية بالأرباح أو الخسائر المتراكمة لأداة التحوط أو التغير المتراكم في القيمة العادلة لبند التحوط أيهما أقل.  في المعاملات اموق ارات الثابتة المرتبطة شراء المخزون من موردين أجانب يتم تسجيل الجزء عي غير الفعال المتعلق بعقود العملات الأجنبية ضمن المصروفات الإدارية.  تصنف المجموعة فقط الجزء الفوري من عقد التحويل بأسعار آجلة كأداة تحوط. وتم تسجيل العنصر الأجل في الإيرادات الشاملة الأخرى وتسجيلها بشكل متراكم في بند منفصل من حقوق الملكية ضمن تكلفة احتياطي التحوط.  يتم المحاسبة عن المبالغ المتراكمة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بناء على طبيعة معاملة التحوط الأساسية. إذا أدت معاملة التحوط لاحقاً إلى تسجيل بند غير مالي؛ يتم استبعاد المبلغ المتراكم ضمن حقوق الملكية من بند حقوق الملكية المنفصل وإدراجه ضمن التكلفة المبدئية أو القيمة الدفترية الأخرى للأصل أو الالتزام الذي يتم التحوط له. وليس هذا تعديلاً مرتبطاً بإعادة التصنيف وسيتم تسجيله ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة. كما أن هذا ينطبق في حالة المعاملة  العادلة. إذا كان البند المتحوط منه مرتبط بمدة زمنية يتم إطفاء المبلغ المتراكم في تكلفة احتياطي التحوط إلى الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة العقد.  بالنسبة لأية عمليات تحوط أخرى للتدفقات النقدية؛ يعاد تصنيف المبلغ المتراكم في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر كتعديل إعادة تصنيف في نفس نفس الفترة أو الفترات التي توا ثر فيها التدفقات النقدية المتحوط لها على الأرباح أو في حالة إيقاف عملية محاسبة تحوط التدفقات النقدية؛ يجب أن يظل المبلغ المتراكم في الإيرادات الشاملة الأخرى مسجلا في الإيرادات الشاملة الأخرى المتراكمة؛ إذا كان من المتوقع حدوث التدفقات النقدية المستقبلية المتحوط لها. خلاف ذلك سيتم إعادة تصنيف المبلغ على على الفور إلى الأرباح أو الخسائر كتعديل إعادة تصنيف. بعد الإيقاف وبمجرد حدوث التدفقات الأساسية كما هو موضح أعلاه.  0ق  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط (تتمة)  عمليات تحوط التدفقات النقدية (تتمةم)  بالنسبة لعقود المشتقات التي لا تتأهل لمحاسبة التحوط تؤخد ذ أي أرباح أو خسائر ناتجة من التغيرات في القيمة العادلة لعقد  المشتقات مباشرةٌ إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مشتقات القيمة العادلة  تدخل المجموعة في عقود صرف العملات الأجنبية الآجلة. وتدرج المشتقات بالقيمة العادلة. تتضمن القيمة العادلة  للمشتقات الأرباح أو الخساً المحققة الناتجة بط المشتقات ب باستخدام أسعار ‎١‏ سوق السائدة أو نماذ رباح او ار غير من رب قََ م أسعار السوق و نملاج  التسعير الداخلية . تدرج المشتقات ذات القيم السوقية الموجبة (الأرباح غير المحققة) في الموجودات الأخرى ويتم إدراج  المشتقات ذات القيم السوقية السالبة (الخسائر غير المحققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  يتم إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من المشتقات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 المخزون  يتم تقييم المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة ويتم احتسابها كما يلي: > سيارات - تكلفة الشراء على أساس التمييز العيني. > معدات - تكلفة الشراء على أساس التمييز العيني. > قطع غيار - تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح. > بضاعة في الطريق ‏ - تكلفة الشراء المتكبدة حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. > أعمال قيد التنفيذ - تكاليف المواد والعمالة المباشرة زائدًا ‎١‏ فات غير المباشرة الخاصة بها استنادًا ! : ٍِ ٍِ و اشرة ر وكات غير المباشر ل  المستوى العادي للنشاط.  تتضمن التكلفة المبدئية للبضاعة تحويل الأرباح والخسائر الناتجة من تأهل عمليات تحوط التدفقات النقدية المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى فيما يتعلق بعمليات شراء السيارات.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد ناقصا التكاليف المقدرة اللازمة لإنجاز البيع.  4 تكلفة الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو انتاج أصل يستلزم بالضرورة فترة من الوقت حتى يصبح جاهزا للاستخدام كجزء من تكلفة الموجودات ذات الصلة. تسجل كافة تكاليف القروض الأخرى كمصروفات في فترة تكبدها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المجموعة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  5 تتصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة  تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة.  يكون الأصل متداولاً عندماء  0 يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة التشغيل العادية؛ أو  > يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  4 من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو :  > يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  4 يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  > يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  > يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو :  > ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة. 31  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  6 أسهم خزينة  تتكون أسهم الخزينة من الأسهم المصدرة للشركة الأم والتي تم إعادة شرائها من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. ووفقا لهذه الطريقة؛ يتم تحميل المتوسط المرجح للتكلفة للأسهم المعاد شراؤها على حساب مقابل في حقوق المساهمين. وعند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم تسجيل الأرباح في حساب منفصل ضمن حقوق المساهمين ("احتياطي أسهم الخزينة") ؛ وهو غير قابل للتوزيع. ويتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب. وتحمل أية خسائر اضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً في مقاصة أية خسائر مسجلة سابقاً وفقاً لترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم سداد توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم.  ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل متناسب ويقلل من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على  إن جزء من الاحتياطيات التي تم إنشاؤها أو تخصيصها والأرباح المرحلة المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ.  7 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين. ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقًا لقانون العمل المعمول به وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. يمثل هذا الالتزام» غير الممول. المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية  المحتسبة كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  8 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى استخدام موارد تمثل مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير قيمته بشكل موثوق به. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ بموجب عقد تأمين على سبيل المثال؛ يتم تسجيل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكداً بالفعل. يتم عرض المصروفات المتعلقة بأي مخصص مدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياً؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس» وفقاً لما هو ملائم» المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم» يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور  9 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع» بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  0 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة؛ تقوم المجموعة بتحديد العملة الرئيسية كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  32  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 العملات الأجنبية (تتمة)  1) المعاملات والأرصدة  تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  تُسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر باستثناء البنود النقدية المصنفة كجزء من تحوط صافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية. ويتم تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم استبعاد صافي  الاستثمار» وفي ذلك الوقت»ء يتم إعادة تصنيف المبلغ التراكمي إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم أيضنًا تسجيل الرسوم الضريبية والإعفاءات المرتبطة به بفروق تحويل العملات الأجنبية لتلك البنود النقدية ضمن الايرادات الشاملة الأخرى.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية والمقاسة وفقا للقيمة العادلة بعملة أجنبية؛ فيتم تحويلها وفقاً لأسعار الصرف في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. ويتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروف أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشاً عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدمّاء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  2) شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقًا لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات وففًا لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الناتجة من تحويل العمليات بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة في الأرباح أو الخسائر.  يتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  1 توزيعات أرباح نقدية ٍ :  تسجل الشركة الأم التزام بسداد توزيعات أرباح عندما يتم اعتماد التوزيع ولم يعد يخضع لتقدير الشركة الأم. طبقا لقانون الشركات؛ يتم الموافقة على توزيع الأرباح عند اعتمادها من المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح المرحلية إلى مساهمي الشركة الأم خلال سياق السنة المالية عند اعتمادها من قبل مجلس الإدارة في حدود اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي يتم اعتمادها لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة كحدث لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة.  3ق  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 - معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 احتياطي آخر يستخدم الاحتياطي الآخر لتسجيل تأثير التغيرات في حصص الملكية في الشركات التابعة؛ دون فقد السيطرة. 3 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو > في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام؛ في حالة غياب السوق الرئيسي  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل ما أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال الاستخدام الامثل للأصلء أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن  الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة  العادلة ككل:  > المستوى 1 . : ._ الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة.  > المستوى 2 : أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات يمكن من خلاله قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  > المستوى 3 : أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. تستخدم أسعار الشراء  للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على اساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قام المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  4 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة رقدع أي أحداث لا تودي الى تعديلات بعد قترة البانات الرلية جد 2  تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - متى كان ذلك ممكناً.  4ق  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  5 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد خسائر. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئول اتخاذ قرارات التشغيل. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تبرز السمات الاقتصادية المماثلة والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك مناسباً وإعداد تقارير حولها كقطاعات يجب إعداد التقارير عنها.  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي كان لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الاعتراف بالإيرادات تتطلب عملية الاعتراف بالإيرادات اتخاذ الأحكام والتقديرات التالية:  > يتطلب تحديد سعر معاملات العقود تقدير القيمة أو الإيرادات التي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليها مقابل الوفاء بالتزامات الأداء ضمن العقد  > تحديد سعر البيع المستقل لالتزامات الأداء وتوزيع سعر المعاملة بين التزامات الأداء.  1 تحديد سعر المعاملة  إن سعر المعاملة هو قيمة المقابل الالزامي والذي تتوقع الإدارة أحقيتها في الحصول عليه مقابل البضاعة والخدمات التي  تعهدت بتقديمها إلى العميل. تحدد الإدارة سعر المعاملة أخذا في الاعتبار شروط العقد وممارسات الأعمال المتعارف  عليها. تنعكس الخصومات أو الاستردادات أو الحوافز أو غير ذلك من البنود المماثلة في سعر المعاملة في بداية العقد.  2. تحديد سعر البيع المستقل وتوزيع سعر المعاملة ٍ ٍ  يتم توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء استنادا إلى أسعار البيع المستقلة النسبية للبضاعة أو الخدمات المتميزة في العقد. إن أفضل دليل لتحديد سعر البيع المستقل يتمثل في السعر الملحوظ للبضاعة أو الخدمة عندما تقوم المنشأة ببيع هذه البضاعة أو الخدمة بصورة منفصلة في ظروف مماثلة وإلى عملاء مشابهين. إذا كان سعر البيع المستقل غير ملحوظ بصورة مباشرة؛ تقوم المجموعة بتقدير سعر البيع المستقل اخذا في الاعتبار المعلومات المتوفرة بصورة معقولة المتعلقة بظروف السوق والعوامل الخاصة بالمنشأة وفئة العميل.  عند تحديد سعر البيع المستقل؛ تقوم المجموعة بتوزيع الإيرادات بين التزامات الأداء استنااًا إلى الحد الأدنى المتوقع من المبالغ الخاضعة لنفاذ القانون التي يحق للمجموعة الحصول عليها.  3. البضاعة والخدمات المتميزة  تقوم الإدارة باتخاذ أحكام عند تحديد ما إذا كان التعهد بتسليم البضاعة أو الخدمات يعتبر متميزاً. تقوم الإدارة بالمحاسبة عن المنتجات والخدمات الفردية بصورة منفصلة إذا كانت متميزة (أي إذا كان المنتج أو الخدمة مميزا بشكل منفصل عن البنود الأخرى في الخدمات المجمعة؛ وإذا تمكن العميل من الاستفادة منه). يتم توزيع المقابل بين المنتجات والخدمات المنفصلة ضمن خدمات مجمعة استنادًا إلى أسعار البيع المستقلة لها. بالنسبة للبنود التي لا يمكن بيعها على نحو منفصل» الإدارة بتقدير أسعار البيع المستقلة باستخدام طريقة تقييم السوق المعدل.  4. بيع السيارات مع التزامات إعادة الشراء  عندما تدخل المجموعة في معاملات بيع السيارات مع التزامات إعادة الشراء؛ فإن الحكم على ما إذا كانت السيطرة قد تم نقلها من المجموعة إلى العميل وفي أي وقت سيتم الاعتراف بالإيرادات أمر بالغ الأهمية.  5ق  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  4. بيع السيارات مع التزامات إعادة الشراء (تتمة)  يعتمد معيار نقل السيطرة على ما إذا كان لدى العميل حافز اقتصادي جوهري لممارسة الحق أم لا. إذا كان سعر إعادة الشراء أعلى من القيمة السوقية العادلة المقدرة؛ أي صافي القيمة القابلة للتحقق في تاريخ إعادة الشراء؛ أو إذا كان متوسط معدلات العائد التاريخية يشير إلى أنه من المحتمل أن يقوم العميل بإرجاع السيارة في نهاية فترة الشراء. خلال الفترة التعاقدية؛ كان هناك حافز اقتصادي جوهري وبالتالي لم يتم نقل السيطرة. يتم إجراء تقييم نقل السيطرة عند بداية العقد ويتطلب إصدار أحكام. وتتعلق الأحكام الهامة الأخرى بتقدير القيمة السوقية العادلة في نهاية العقد.  تحديد مدة عقود التاجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات يشملها خيار تمديد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة  لدى المجموعة بعض عقود التأجير التي تتضمن خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان  من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء عقد التأجير أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الانهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف التي يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الإنهاء.  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير لعقود تأجير الموجودات ذات الفترة الأقصر غير القابلة للإلغاء (أي من ثلاث إلى خمس سنوات)؛ نظراً لأهمية هذه الموجودات بالنسبة لعملياتها. ولهذه العقود فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء وسيكون لها تأثير جوهري سلبي على العمليات في حالة إذا لم يتوفر البديل بسهولة.  تقييم معاملات السيطرة المشتركة نتهت الإدارة إلى أن طريقة تجميع الحصص المستخدمة في المحاسبة عن دمج الأعمال الذي يتضمن منشآت خاضعة للسيطرة المشتركة هي الطريقة الأكثر ملائمة في ضوء عدم توفر إرشادات محددة ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية بشأن الأمر نفسه. ولاتخاذ هذه الأحكام» تأخذ الإدارة في اعتبارها أحدث الإصدارات لجهات وضع المعايير الأخرى التي تستعين بإطار عمل تصوري مماثل في وضع المعايير المحاسبية إلى الحد الذي لا يتعارض فيه مع إطار عمل المعايير الدولية للتقارير المالية أو غيرها من المعابير آلدولية للتقارير المالية أو تفسيرات.  تجميع الشركات التي تمارس المجموعة السيطرة الفعلية عليها عند تقدير السيطرة؛ تأخذ الإدارة في اعتبارها ما إذا كانت المجموعة لديها القدرة عملياً على توجيه الأنشطة المتعلقة بالشركة المستثمر فيها بنفسها لتوليد الإيرادات للمجموعة. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة وقدرة المجموعة على استخدام سيطرتها للتأثير على العائدات المتنوعة يتطلب أحكاما جوهرية.  ترى المجموعة أنها تسيطر على شركة روف لتأجير واستئجار السيارات ذ.م.م. بالرغم أنها تمتلك حصة ملكية بنسبة 0 من حقوق التصويت. ويرجع ذلك إلى أن المجموعة هي أكبر مساهم في هذه الشركة. تتوزع حصة الملكية المتبقية في هذه الشركة بنسبة 1660 بشكل واسع على العديد من المساهمين الآخرين الذين ليس لهم تاريخ في التعاون لممارسة أصواتهم بصورة مجمعة أو لإبطال صوت المجموعة.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطرة جوهرية بأن تؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  6ق  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. تقوم المجموعة باستخدام الأحكام في وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب الانخفاض في القيمة؛ استناداً إلى تاريخ المجموعة؛ وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص خمائر استنادا إلى خسائر الانتمان المتوقعة على مدى حمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات  تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الاتتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ات الأعمار غير المحددة تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة عن طريق تقييم الطروف الخاصة بالمجموعة والمتعلقة بأصل معين والتي قد تؤدي إلى الانخفاض في القيمة. فإذا ما حدث انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأاصل. ويتضمن ذلك القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام والتي تتضمن عدة تقديرات وافتراضات أساسية  تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات  تحدد المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة ورسوم الاستهلاك والإطفاء ذات الصلة بالممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة ذات العمر المحدد لديها. ومن الممكن أن تتغير الأعمار الإنتاجية بصورة جوهرية نتيجة التحديثات الفنية أو بعض الأحداث الأخرى. وترتفع مخصصات الاستهلاك والإطفاء عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار الإنتاجية المقدرة مسبقاً أو عندما يتم شطب أو تخفيض الموجودات المتقادمة أو غير الاستراتيجية من النواحي الفنية والتي تم الاستغناء عنها أو بيعها.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة؛ على ان يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" لد ٍ والذي يتطلب تقديراً عند عدم توفر أسعار ملحوظة.  يتطلب احتساب مخصص انخفاض قيمة المخزون درجة من التقديرات والاحكام. يتم تقييم مستوى المخصص اخذا في الاعتبار الخبرة الحديثة في المبيعات وتقادم المخزون والعوامل الأخرى التي تؤثر على تقادم المخزون.  قياس القيمة العادلة تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). يتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تت تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. تستند الإدارة في  افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في إعادة تقييم الأرض  تعمل المجموعة على إدراج بعض الممتلكات (أي؛ الأرض) وفقا للمبالغ المعاد تقييمها مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. تم تقييم العقارات بالرجوع إلى المعاملات التي تشصل َ عقارات ذات طبيعة أو موقع أو حالة مماثلة. واستعانت المجموعة بمقيمين مستقلين لتحديد القيمة العادلة. يتم إجراء التقييمات بمعدل تكرار كاف لضمان عدم اختلاف القيمة الدفترية لأصل معاد تقييمه بصورة جوهرية عن قيمته العادلة.  7ق  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  إعادة تقييم الأرض (تتمة)  تم عرض المزيد من التفاصيل حول الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 7  3 إيرادات من عقود مع العملاء  معلومات حول توزيع الإيرادات يوضح الجدول التالي توزيع إيرادات المجموعة الناتجة من العقود مع العملاء: 2024 2023 08 ِ ديار كويتي ديار كويتِي نو 2 البضاعة أو الخدمة: مبيعات السيارات وقطع الغيار 0 241/4 26687 خدمات فحص وإصلاح وصيانة السيارات 1]|11806 1192 إيرادات وساطة التأمين 10/1 1859 إجمالي الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 0_7 29 2002110668 الأسواق الجغرافية: الكويت 23481 20_0_0886 العراق 6 م2 2081782 إجمالي الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 7 ”2 200110668 توقيت الاعتراف بالإيرادات: بضاعة محولة في فترة زمنية معينة 082 مم2 0 م2 بضاعة محولة على مدار الوقت 208 10_07 خدمات مقدمة في فترة زمنية معينة ]1 120/06 خدمات مقدمة على مدار الوقت 11 145 إجمالي الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 7 ”2 200110668 يدرج ربح السنة بعد تحميل: 2024 2023 تكاليف موظفين مدرجة ضمن: تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 8_2 7 يي رح_ 4 مصروفات بيع وتوزيع 3_0 281500 مصروفات إدارية 6]0.79 74007 181 1454  8ق   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 ربح السنة (تتمة)  2027 : ٍ ديار كويتي  مصروف متعلق بعقود تأجير قصيرة الأجل مدرج ضمن:  تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 603  مصروفات بيع وتوزيع  مصروفات إدارية 4605 318آ1006  تكاليف مخزون مسجل كمصروف (مدرجة ضمن تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة) 4م1888  مصروفات تأمين أسطول سيارات التأجير (مدرجة ضمن تكلفة المبيعات والخدمات  المقدمة) 688  تحميل مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (مدرج ضمن تكلفة المبيعات والخدمات  المقدمة) 06,2  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين ومديني الانتمان بأقساط آجلة  مدرج ضمن:  مصروفات بيع وتوزيع (إيضاح 13) 1008  مصروفات إدارية (ايضاح 13) 11418 126  تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة (إيضاح 7) 273009  مصروفات بيع وتوزيع (إيضاح 7) 257,64  مصروفات إدارية (إيضاح 7) 111887 680  5 ضرائب 2027 ديار كوي  ضريبة دعم العمالة الوطنية 278169  الزكاة 339  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 284  الضرائب على الشركة التابعة الأجنبية 7871 21"3  الركيزة 2: ضريبة الدخكل  في عام 2021؛ اعتمد الإطار الشامل الذي وضعته منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن مشروع منع  2023  265 35 58,0  1840 3,554  88  ”1,063 "4  "0,07  208,3 3/3 1) 1  0  2023 81 321,8 30,65 88_82  2/7/6  تآكل الوعاء  الضريبي وتحويل الأرباح وضع حل ثنائي الركائز بهدف معالجة التحديات الضريبية الناشنة عن التسوات ‏ إلى الاقتصاد الرقمي. بموجب الركيزة الثاني تتحمل المنشآت متعددة الجنسيات ت (مجموعة الشركات متعددة الجنسيات) التي تتجاوز وقد انضمت الجهات المختصة الي تعمل يها المجموعة بما في ذلك دولة الكويت؛ إلى الإطار الشامل. ت تخضع أرباح المجموعة في جهات مختصة معيثة؛ وخاصة في الكويت» حاليًا لمعدل ضريبة فعلي أقل مقارة بضريية الحد الأذج  العالمية المقترح للضريبة.  9ق   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 ضرائب (تتمة)  الركيزة 2: ضريبة الدخل (تتمة)  أصدرت دولة الكويت القانون رقم 157 لسنة 2024 في 31 ديسمبر 2024 ("القانون")؛ والذي ينص على فرض ضريبة تكميلية محلية أدني اعتبارًا من سنة 2025 على المنشآت التي تعد جزءًا من مجموعة الشركات متعددة الجنسيات بإيرادات سنوية تبلغ 750 مليون يورو أو أكثر. وينص القانون على أن الضريبة التكميلية الأدنى تُدفع على الدخل الخاضع للضريبة بمعدل يساوي الفرق بين نسبة 9615 ومعدل الضريبة الفعلي لجميع المنشآت المكونة لمجموعة الشركات متعددة الجنسيات العاملة في الكويت. ويتم احتساب الدخل الخاضع للضريبة ومعدل الضريبة الفعلي وففقًا للائحة التنفيذية التي ستصدر خلال ستة أشهر من تاريخ سن القانون. ويحل القانون محل نظامي ضريبة دعم العمالة الوطنية وضريبة الزكاة الحاليين في الكويت للشركات متعددة الجنسيات ضمن نطاق هذا القانون. ويتم سن أو الإعلان عن قوانين مماثلة للضريبة التكميلية المحلية الأدنى في جهات مختصة أخرى منخفضة الضرائب؛ مثل الإمارات العربية المتحدة.  قامت المجموعة بالتعاقد مع مستشار ضريبي مستقل لتقييم التأثير المحتمل للضريبة التكميلية المتعلقة بالركيزة الثانية؛ وانتهت إلى إنها لم تتعرض لمخاطر جوهرية عن سنة 2024؛ حيث لم يسري أي تشريع للركيزة الثانية حاليًا في الجهات المختصة التي تعمل فيها المجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ ونظرًا لعدم وجود لائحة تنفيذية في الكويت؛ لا يمكن تقدير التأثير المحتمل لسنة 2025 بشكل معقول في هذا الوقت. وستواصل المجموعة مراقبة التطورات في اللوائح الضريبية للركيزة الثانية وتقييم تأثيراتها على أدائها المالي في المستقبل.  6 ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب قيمة ربحية السهم الأساسية بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي كان سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة معلقة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2024 223 ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم (دينار كويتي) 81)آم.22 2080 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم)* 49 --. 274,045,790 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 101 10.93  * يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  40   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 ممتلكات ومنشآت ومعدات  التكلفة أو التقييم:  في 1 يناير 2023  إضافات  تحويل من مخزون  تحويل إلى مخزون. استبعادات وإلغاء الاعتراف فروق تحويل عملات أجنبية في 31 ديسمبر 2023 إضافات  تحويل من مخزون  تحويل إلى مخزون  إعادة قياس أصل حق الاستخدام استبعادات وإلغاء الاعتراف إعادة تصنيف (إيضاح 8) فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2024  أرض ديار كوي  0_7  981  7260668  3886  154  مباني ديار كويتّي  220061200  1م[[١آ١‎  2208/87 10550  66845  02 0م22  مكائن ومعدات ديار كويتي  200655 2120480  2265 )3,258( 888  26470 200830  )16965(  3,6  2871  أثاتث ومعدات  مكتبية  9/08 4587  58064 )38,819( 776  6؛) 01098 12929  )38,971(  3,104  12008138  سيارات ديار كوي  284ص 287 304940  4,710,470  91,730 62  110087ضص 1]1]17090 47  ),069,832(  )90,318(  335  ا  أسطول سيارات التأجير ديار كوي  0]|8|]١1260 01007 10 )4,130,559( 829,820) )492,893(  5 ]1 ا 4م22 (94ا,8,155) (21,500) (165,759)  27م82]آ1  موجودات حق الاستخدام  ديار كويّي  1082 44002  )1,972,263( 10124  10_55 3/88  )1,240,755(  78711  15829  ديار كوي  0883)آ0 22059  )618,529(  213 31  )34,800( 369  308/3  الإجمالي ديار كويتي  ا 2ي”ي98 011 80 (8,841,035) (829,820) (2,598,963) 15098  1406500941 20119 1010881ط ©13,225,02) (21500 (1.,552,768) (34,800) 296  18083   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 7 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  ارض مباني مكائن ومعدات مكتبية سيارات سيارات التأجير الاستخدام قيد التنفيذ الإجمالي ِ ديار كوييتي ديار كوييتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوييتي الاستهلاك وانخفاض القيمة:  في 1 يناير 2023 ِ 18.8 1882 72120 3/68 1_6 5088 ِ 2ر355" الاستهلاك المحمل للسنة ِ 18 16193 184 10 1_0 2266 ِ 10606ص تحويل إلى مخزون ِ ِ ِ ِ ‎ )2.485.688(‏ 0739702 ِ ِ (390 4225 تحويل إلى عقد تأجير تمويلي ِ ِ ِ ِ ِ (389,333) ِ ِ (389,333) المتعلق بالاستبعادات وإلغاء الاعتراف ِ ِ «1,002) ِ (26,819) (263,393) 1756130 ِ 27,350 فروق تحويل عملات أجنبية 8 915 604 422 251 ِ 597 ِ 289  في 31 ديسمبر 2023 ِ 1 غ17/70)8 2/7 886 877172"آ"2 4158 ال ِ زعت الحدوا الاستهلاك المحمل للسنة ِ 2271101 879]آ]آ1 00182 192 ال 25 ِ 680 تحويل إلى مخزون ِ ِ ِ ِ (2,236,365) (662,348) ِ ِ (2,898,713) تحويل إلى عقد تأجير تمويلي ِ ِ ِ ِ ِ 11,808 ِ ِ 11,808 المتعلق بالاستبعادات وإلغاء الاعتراف ِ ِ (15,915) ,7,069 (6,052) ,0,599 (553,431) ِ ©63,06) فروق تحويل عملات أجنبية 8 5,06 2812 2061 1542 8 0032 ِ 73908  في 31 ديسمبر 2024 ِ 83 17')8 503مغم0مم2 8470]آ)9) 159809 4 ]8 7 »1 ِ 399/6 القيمة الدفترية:  في 31 ديسمبر 2024 4 | 259بلف0او 0017158 218 ال 1853 812 383 87 ]11 في 31 ديسمبر 2023 7268 9/6" 53 20 5 ص4 7 رم)]آ1 944 708 293 6 ,0109   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تم توزيع الاستهلاك المحمل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2027 دور تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 22009 21843 مصروفات بيع وتوزيع 2784 393 ]3 مصروفات إدارية 187 159321 641,70 6)67م»”  تتضمن الأراضي قطع أرض مستأجرة مدرجة بمبلغ 59,724,000 دينار كويتي (2023: 59,724,000 دينار كويتي). وبغض النظر عن المدة التعاقدية لعقد التأجير؛ ترى الإدارة استنادا إلى الخبرة بالسوق أن عقود التأجير قابلة للتجديد لأجل غير مسمى وفقاً لمعدلات اسمية مماثلة لإيجار الأرض دون أية علاوة مستحقة لقاء تجديد عقود التأجير؛ وبالتالي طبقاً للممارسات المتعارف عليها في دولة الكويت تم المحاسبة عن هذه العقود كأرض ملك حر. ولم يتم تعديل الأعمار الإنتاجية إفصاح القيمة العادلة  إن الشركة الأم مُدرجة في بورصة الكويت وتخضع لإجراءات تقييم العقارات المنصوص عليها في الكتاب الحادي عشر "التعامل في الأوراق المالية” من اللوائح التنفيذية لهيئة أسواق المال؛ والتي تتطلب تقييمات العقارات المحلية المصنفة كممتلكات ومنشآت ومعدات ليتم تحديد تقييمها من قبل اثنين على الأقل من خبراء تقييم العقارات المستقلين والمسجلين والمعتمدين بشرط أن يكون أحدهم بنكًا محليًا وأن يتم أخذ القيمة الأقل في الاعتبار. تم تحديد القيمة العادلة للأرض المستأجرة استنادًا إلى التقييمات التي تم إجراؤها من قبل مقيمين عقاريين يتمتعون بخبرة حديثة في مواقع وفئات العقارات  ف المنطقة حا خلال السنة. بموجب طريقة المقارنة الوق يتم تقدير القيمة العادلة ل استنادًا إلى معاملات قابلة للمقارنة. تستند تستند طريقة المقارنة بالسوق إلى مبداً الاستبدال الذي لن يقوم بموجبه مشتري محتمل بالدفع لقاء العقار أكثر من تكلفة شراء عقار بديل مماثل. إن وحدة المقارنة التي تطبقها المجموعة هي سعر المتر المربع  تم تصنيف قياس القيمة العادلة للعقارات المعاد تقييمها ضمن المستوى 2 استنااًا إلى مدخلات أسلوب التقييم المستخدم.  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة: النطاق سعر المتر المربع 0 إلى 2,100 دينار كويتي  إن معدلات الزيادة (النقص) الجوهرية في السعر المقدر للمتر المربع على حدة قد تؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة على أساس حلي  2024 (2023: 87" 470 ,40 دينار يت   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 موجودات غير ملموسة  القفليات* علامة تجارية** برام ج كمبيوتر تطبيق قيد التطوير الإجمالي ِ داركويتي | دياركوسِي | «ياركوِي | ديار كوي ديار كويتّي  التكلفة: في 1 يناير 2023 463,4 80000 6م4062 ِ 6]170 إضافات ِ ِ 17,223 2,21 33,44 فروق تحويل عملات أجنبية ِ ِ 144 ِ 144 في 31 ديسمبر 2023 463,4 80000 533 2,21 0|828 إضافات ِ ِ 14260 3868 52,58 إعادة تصنيف (إيضاح 7) : : 3400 : 3400 فروق تحويل عملات أجنبية : : 3 : 3 في 31 ديسمبر 2024 403,4 ِ 1026 6469 000589  الإطفاء وانخفاض القيمة:  في 1 يناير 2023 223,67 8000 22882 ِ 206249 الإطفاء المحمل للسنة 151392 22174 1180166 فروق تحويل عملات أجنبية ِ ِ 24 ِ 24  في 31 ديسمبر 2023 4489 80000 48,0 ِ 5709 الإطفاء المحمل للسنة 21216 10.922 32089 في 31 ديسمبر 2024 46 ِ 59,2 ِ 5888  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2024 22168 ِ 43.4 684:69 1., ]13  في 31 ديسمبر 2023 445 ِ 553 2121 75989  * سددت المجموعة مدفوعات للمستأجرين ل الحاليين للحصول على عقود إيجار للمواقع الرئيسية (يشار إليها ب "قفليات"). تمثل القفليات ذلك الفرق بين الإيجارات الحالية وإيجار السوق العادل لموقع مشابه دون قيود؛ زائد علاوة إضافية تُدفع للحصول على الموقع قبل أي منافس آخر. يحق للمجموعة تجديد عقد الإيجار في المستقبل ومن المتوقع أن تكون قادرة على استرداد عقد الإيجار بالاستثمار الأصلي من المستأجر الذي يتولى عقد الإيجار عند انتقاله. تتم رسملة القفليات كأصل غير ملموس وففًا لمعيار المحاسبة الدولي 38 "الموجودات غير الملموسة" ويتم إطفاؤه على مدى العمر المتبقي المقدر للمباني مع منح الحق في تجديد عقد الإيجار. يتم إدراج المدفوعات التي يتم سدادها مباشرة إلى المالك بصفة عامة ضمن الحد الأدنى من مدفوعات التأجير الخاصة بترتيب عقد التأجير ويتم احتسابها بموجب الإرشادات المحاسبية الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود التأجير" (راجع إيضاح 7).  ** قررت المجموعة أن للعلامة التجارية عمر إنتاجي غير محدد المدة. لذلك؛ يتم إدراج العلامة التجارية بالتكلفة دون إطفائهاء ولكن يتم اختبارها لتحديد انخفاض القيمة وفقًا للسياسة المحاسبية الواردة بالإيضاح 2.5.7.  بناءًٌ على تقييم الانخفاض النوعي الذي تم إجراؤه و في السنوات السابقة؛ تم انخفاض القيمة الدفترية للعلامات التجارية بشكل كامل.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 موجودات غير ملموسة (تتمة)  تم توزيع مخصص الإطفاء للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على النحو التالي:  2024 2023 تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 10583 13,61 مصروفات بيع وتوزيع 10184 142,0 مصروفات إدارية 10122 2115 32,89 180156 و أرصدة مدينة متوسطة الأجل 2024 2023 ديار كويتي ديار كويّي مدينو ائتمان بأقساط آجلة 940 5444 مدينو عقد تأجير تمويلي 71,812 1808 مدينون آخرون 28138 22137 4124.0 2172529  للحصول على تفاصيل حول خسائر الانتمان المتوقعة على الأرصدة المدينة متوسطة الأجل؛ راجع إيضاح 13.  10 استتمارات في شركات مستامر فيها يتم المحاسية عنها بواسطة حقوق الملكية  الشركات المترجة أدناه رأبن مله يتكون فقط من الأسع العادية؛ والقي تحتقظ ها المجموعة مباشرة. أبلد التأسيس هو أيضًا مقر عملها الرئيسي؛ ونسبة حصة الملكية هي نفس نسبة حقوق التصويت المملوكة.  يتم المحاسبة عن حصة المجموعة في الشركات المستثمر فيها المحتسبة بطريقة حقوق الملكية في البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي المعلومات المالية الموجزة للشركات المستثمر فيها المحتسبة بطريقة حقوق الملكية؛ بناءً على البيانات المالية المجمعة المعدة طبقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ والمطابقة مع القيمة الدفترية للاستثمار في البيانات المالية المجمعة  مبينة أدنام: الاسم بلد التأسيس ‏ حصة الملكية الفعلية م9 القيمة الدفترية  2027 ورور 2027 ورور  ديار كويتي ديار كويتي  شركة جلوبال أوتو للسيارات ش.م.م.* مصر ‏ 9633.33 1633.33 6,347,023 282ص شركة أوتو_موبيليتي لاستيراد السيارات ذ.م.م.* ("أوتو موبيليتي") مصر | 50.009 50.0096 7,078,725 485 إجمالي الاستثمارات التي يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية 8 ]1 9_7 يي  الشركات المستثمر فيها التي يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية هي شركات خاصة غير مدرجة في أي بورصة عامة.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 استثمارات في شركات مستثمر فيها يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية (تتمة)  2023 2024  ديار كويتي ديار كوي كما في 1 يناير 12,7 3653 إضافات 455 8/16 حصة في نتائج السنة 30 يي ي3 حركات اخرى : ِ (944,194) فروق تحويل عملات أجنبية (091.614,) (1,725,533) كما في 31 ديسمبر 8 ]1 122697  جلوبال أوتو ش.م.م في 31 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة برسملة قرض قابل للتحويل بقيمة 3,751,256 دينار كويتي والذي تم تسجيله سابقًا ضمن أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة. لم تتضمن هذه المعاملة أي تدفقات نقدية صادرة في وقت المعاملة.  أوتو موبيليّي ا  استحوذت المجموعة على حصة ملكية بنسبة 9650 في شركة أوتو موبيليتي لاستيراد السيارات ذ.م.م» من خلال المساهمة بمبلغ 4,605,000 دينار كويتي (15 مليون دولار أمريكي) في رأس مال الشركة المستثمر فيها خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023. الشركة غير مدرجة في البورصة وهي الوكيل الرسمي لعلامة تجارية مشهورة للسيارات في جمهورية  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ قامت المجموعة بمساهمة رأسمالية إضافية بمبلغ 4,605,375 دينار كويتي (15 مليون دولار أمريكي).  يلخص الجدول التالي المعلومات المالية حول الشركات المستثمر فيها التي يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية كما هي مدرجة في البيانات المالية الخاصة بهاء بعد تعديلها بما يعكس تعديلات القيمة العادلة عند الحيازة والاختلافات في السياسات المحاسبية.  جلوبال أوتو .يم أوتو موبيليي 20227 2023 2024 2023  موجودات متداولة 5092 8.82 0 ]11 2 77# موجودات غير متداولة 88_86 1838 621183 1_7 مطلوبات متداولة (38.,504,388) - (56,052,503) 1.5567 «(426,849) مطلوبات غير متداولة (1,29,727) (3,083,602) 2,506,030) . حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركات المستثمر فيها التي يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية 19,042,973 23/805 14610 9,0 حصة المجموعة في حقوق الملكية 6473 242ص 7005 45 الشهرة ِ ِ 4800 4060 القيمة الدفترية للاستثمار 6703 202ص 085ص 4865   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 الاستثمارات في شركات مستثمر فيها يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية (تتمة) 2- ملخص بيان الأرباح أو الخسائر  جلوبال أوتو ش.م.م أوتو موبلِيِّي  2022 223 2024 223 الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 90,977,061 1040 90/7 ِ تكلفة المبيعات (58,295,183) «(64,797,059) (6,337,929) ِ إيرادات أخرى 4/5 6 )3 3858 14.921 مصروفات إدارية 30,996,330 (31,499,040) (2,362,133) (273,457) تكاليف تمويل 17,090 (1,014,157) (464,219) ِ ربح (خسارة) السنة 5983 00 1,199 814 ”ل 98.530 حصة المجموعة في نتائج السنة 17688 30 1882 (49,268)  كان لدى الشركات المستثمر فيها المحتسبة بطريقة حقوق الملكية مطلوبات محتملة بمبلغ 224,220 دينار كويتي (2023: 8 دينار كويتي) كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  قامت الإدارة ة بتقييم القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة وفقًا .م المحاسبة الدولي 36 "انخفاض قيمة الموجودات” . وكجزء من هذا التقييم» ‎+٠‏ أخذت الإدارة في اعتبارها ظروف الاقتصاد الكلي الصعبة في مصرء بما في ذلك ضغوط التضخمٍ وتقلبات العملات الأجنبية وحالة عدم التأكد العام في السوق» والتي أثرت على العمليات التجارية عبر  عند تقييم ما إذا كانت هناك مؤشرات على انخفاض القيمة؛ أخذت الإدارة في اعتبارها المصادر الخارجية والداخلية للمعلومات؛ كما هو موضح في معيار المحاسبة الدولي 36. وشمل ذلك عوامل نوعية وكمية مثل ظروف الاقتصاد الكلي واتجاهات قطاعات الأعمال والأسواق والأداء المالي والتوقعات التشغيلية للشركات الزميلة؛ وبناءً على هذا التحليل؛ انتهت الإدارة إلى عدم وجود أحداث مؤثرة تتطلب اختبار انخفاض القيمة بموجب معيار المحاسبة الدولي 36.  ستواصل الإدارة مراقبة الظروف الاقتصادية في مصر وأداء الشركات الزميلة بحثًا عن أي مؤشرات مستقبلية لانخفاض  1 استثمارات في أوراق مالية 20227 2023 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 50 600 أسهم مسعرة 0 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صندوق رأسمال متغير مدار غير مدرج 1106 : 2006 600   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 استثمارات في أوراق مالية (تتمة)  فيما يلي المبالغ المعترف بها في الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المتعلقة بالاستثمارات في الأوراق المالية  2024 2023 (خسائر)/أرباح القيمة العادلة المعترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى: - المتعلقة باستثمارات في أسهم  (59,500) 143500 أرباح القيمة العادلة المعترف بها في الأرباح أو الخسائر - المتعلقة بصناديق مدارة 1026 ٍ توزيعات أرباح من استثمارات في أسهم محتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى المعترف بها في الأرباح أو الخسائر - المتعلقة بالاستثمارات المحتفظ بها في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة 206250 206250  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها باستخدام أسلوب التقييم ضمن إيضاح 28.  2 مخزون 2027 223 - سيارات 2938© 86 مة_”3) - معدات 852 516 - قطع غيار 7ض 5 7"81 بضاعة في الطريق الل م 7 ح|ئ/]م18 أعمال قيد التنفيذ 15811 212,00 25/89 4_4 ناقصنًا: مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (2,729,743) (3,157,385) إجمالي المخزون وثقاً للتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل ا ل ا 98.9  خلال السنة الحالية؛ تم تعديل صافي خسارة عمليات تحوط التدفقات النقدية لشراء مخزون بمبلغ لا شيء (2023: 52,047  فيما يلي الحركة في مخصص المخزون المتقادم وبطيء الحركة:  2022 223 كما في 1 يناير 5 .م3 22 مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة 0662 88 مُستخدم خلال السنة . (1,084,063) ِ  فروق تحويل عملات أجنبية 389 245  كما في 31 ديسمبر 2/3 35  يتم إدراج عمليات التخفيض لتكلفة المبيعات والخدمات المقدمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (إيضاح 4).   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  3 -_ مدينون ومدفوعات مقدماً  مدينو ائتمان بأقساط آجلة ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  ناقصًا: مدينو الانتمان متوسطة الأجل بأقساط آجلة (إيضاح 9)  مدينون تجاريون ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  مدينون آخرون دفعات مقدمًا للموردين مصروفات مدفوعة مقدمًا  2024 ديار كويّي  155108 )154,547(  ادا (4,510))  1» 01  #9 3,363 ,890(  19  1] 4 1755 618,5  108088  1283/62  2023  20002 )137,410(  19092 )544,234(  18  7آ61]1م»ض (3,250,271)  446  1140 200,2 768:1 86,8  885  الأرصدة المدينة موجودات منخفضة القيمة.  كما في 31 ديسمبر 2024؛ انخفضت قيمة الأرصدة التجارية المدينة ومديني الائتمان بأقساط آجلة ذات قيمة اسمية بمبلغ  7 دينار كويتي (2023: 3,387,681 دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين ومديني الائتمان بأقساط آجلة:  مخصص افتتاحي لانخفاض قيمة الأرصدة المدينة التجارية ومديني الانتمان  بأقساط آجلة  المحمل للسنة  شطب خلال السنة*  فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر  2024 ديار كويّي  3881 126  530  3) 8/87  2023  388 07آ50  )242,643( 1209  3.1  تمثل المبالغ الأرصدة المستحقة والمشطوبة حيث ترى المجموعة أنه ليس هناك توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية  يتم إدراج مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  مصروفات بيع وتوزيع مصروفات إدارية  27024 ديار كويتي  10708 14718  1256  2023  5063 "54  "0,07   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 .- مدينون ومدفوعات مقدماً (تتمة)  هذه الأرصدة المدينة صافي الاستثمار في عقود التأجير حيث قامت المجموعة؛ بصفتها لوجر يكل جميع المخاءا  والمزايا المرتبطة بملكية الموجودات ذات الصلة إلى المستأجرين.  تدخل المجموعة في ترتيبات تأجير تمويلي كمؤجر للسيارات. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بإعادة تأجير السيارات التي تم منحها سابقًا بموجب عقود التأجير التشغيلي وعرضها ضمن "ممتلكات ومعدات". سجلت المجموعة ربحاً بقيمة 8 دينار كويتي (2023: 211,466 دينار كويتي) نتيجة إلغاء الاعتراف بالسيارات ذات الصلة.  يصل متوسط مدة عقود الإيجار التمويلي المبرمة 3 سنوات. وبصورة عامة؛ لا تتضمن عقود الإيجار هذه خيارات التمديد أو الإنهاء المبكر. لا تتط تتضمن ترتيبات عقود التأجير التمويلي مدفوعات متغيرة.  يوضح الجدول التالي المبالغ المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  2024 2023 ربح بيع عقد تأجير تمويلي 10518 2118166 إيرادات التمويل لصافي الاستثمار في عقود التأجير التمويلي 1459 22178  223944 22277  يبلغ متوسط سعر الفائدة الفعلي المتعاقد عليه حوالي 965 (2023: 965) سنويًا.  تقوم المجموعة بتقدير مخصص الخسارة على أرصدة مديني عقود التأجير التمويلي في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة. لم تكن أي من أرصدة مديني التأجير التمويلي في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة متأخرة السداد؛ ومع الأخذ في الاعتبار الخبرة السابقة بحالات التخلف عن السداد؛ ترى المجموعة أنه لا يوجد أي أرصدة مدينة من عقود الإيجار التمويلي قد انخفضت قيمتها.  فيما يلي تحليل استحقاق عقود التأجير التمويلي؛ بما في ذلك مدفوعات التأجير غير المخصومة التي سيتم استلامها:  2024 2023 خلال سنة واحدة 1,4 23,0 بعد سنة واحدة ولكن بما لا يزيد عن ثلاث سنوات 781196 1806122 إجمالي مدفوعات الإيجار المدينة غير المخصومة 280 40,2 ناقصاً: إيرادات تمويل غير مكتسبة ,9,563 19,882 صافي الاستثمار في عقود التأجير 22167 4600 مصنفة ضمن بيان المركز المالي المجمع على النحو التالي: - الجزء غير المتداول (المدرج ضمن أرصدة مدينة متوسطة الأجل) 71,812 108 - الجزء المتداول (المدرج ضمن مدينين ومدفوعات مقدماً) 17155 2802  4600 22167  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه. تم الإفصاح عن المعلومات حول التعرضات الائتمانية في الإيضاح 26.1.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  14 نقد وودائع قصيرة الأجل  يدود ودود ديار كويتي ديفا ركويّي نقد لدى البنوك وفي الصندوق 55 ]16 22”" ]1 نقد محتفظ به في محافظ مدارة 356 18883 ودائع قصيرة الاجل 1']15000 100000 النقد والودائع قصيرة الأجل 180071 2080145 ناقصًا: ودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر 195,000 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع 166571 20805  تتعرض الودائع محددة الأجل لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة. ويتم إيداعها لدى المؤسسات المالية الإسلامية المحلية وتحقق أرباحًا بأسعار تجارية.  5 حقوق الملكية 1 رأس المال  كما في 31 ديسمبر 2024؛ يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع 27,750,000 دينار كويتي (2023: 27,750,000 دينار كويتي) ويتكون من 277,500,000 (2023: 277,500,000) سهم بقيمة اسمية قدرها 0 (2023: 100) فلس للسهم الواحد.  2 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 1610 بحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكاقأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاقتطاعات عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر وسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين سداد توزيعات الأرباح نتيجة لعدم توفر الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مقتطعة من الاحتياطي عندما تكون  الأرباح في السنوات التالية كافية ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر.  خلال السنة الحالية» تم اقتطاع مبلغ 3,071,686 دينار كويتي (2023: 2,999,821 دينار كويتي) إلى الاحتياطي الإجباري.  3 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب اقتطاع نسبة لا تزيد عن 1610 بحد أقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية وفقًا لقرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  خلال السنة الحالية؛ لم يتم إجراء أي اقتطاع إلى الاحتياطي الاختياري بناء على توصية مجلس الإدارة. تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  4 احتياطي تحويل عملات أجنبية  يتم الاعتراف بفروق تحويل العملات الناتجة عن تحويل العمليات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تجميعها في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. ي تم إعادة تصنيف المبلغ التراكمي إلى الأرباح أو الخسائر عند بيع صافي الاستثمار. 5 احتياطي القيمة العادلة  تم إدراج التغيرات في القيمة العادلة وفروق الصرف الناتجة عن تحويل الاستثمارات المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (مثل حقوق لمكي حت الت الشاملة الأخرى وتم تسجيلها بشكل تراكمي في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. لا يتم إعادة تصنيف المبالغ إلى الأرباح أو الخسائر عند بيع الموجودات ذات الصلة أو تعرضها للانخفاض في القيمة.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 حقوق الملكية (تتمة)  6 فائض إعادة تقييم الموجودات  يستخدم فائض إعادة ت تقييم الموجودات لتسجيل الزيادة والانخفاض في إعادة تقييم الأرض. في حالة بيع أصل؛ يتم تحويل أ يِ رصيد في الاحتياطي فيما يتعلق بالأصل إلى الأرباح المرحلة؛ راجع السياسة المحاسبية 2.5.4 للاطلاع على التفاصيل.  7 احتياطي التحوط  يتضمن احتياطي التحوط احتياطي تحوط التدفقات النقدية وتكاليف احتياطي التحوط. راجع إيضاح 22 للاطلاع على التفاصيل. يستخدم احتياطي تحوط التدفقات النقدية للاعتراف بالجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر من المشتقات المصنفة والمؤهلة كعمليات تحوط للتدفقات النقدية. يتم لاحقًا تحويل المبالغ إلى التكلفة المبدئية للمخزون أو إعادة تصنيفها إلى  الأرباح أو الخسائر حسبما هو ملائم.  6 أسهم الخزينة واحتياطي أسهم الخزينة  عدد أسهم الخزينة  نسبة أسهم رأس المال  صافي تكلفة أسهم خزينة بالدينار الكويتي القيمة السوقية -- دينار كويتي  متوسط سعر السوق - دينار كويتي  2024  3549 1-16 3158 ان اع 1.00  20232  3.6 1.66 3,4 3””7/ 5 1.6  > إن المبلغ المعادل لتكلفة شراء أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاح للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بهذه الأسهم وفقًا  لتعليمات هيئة أسواق المال.  > خلال السنة الحالية؛ قامت الشركة الأم بشراء 121,503 سهم (2023: 55,000 سهم) مقابل إجمالي 124,044  دينار كويتي (2023: 56,550 دينار كويتي). 7 دائنو تمويل إسلامي  دائنو تمويل إسلامي  مصنفة ضمن بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  غير متداولة متداولة مرابحة ديار كويتي مجمل المبلغ 0980__6 ناقصا: تكاليف تمويل مؤجلة مستحقة (4,739) 08]806077 مرابحة مجمل المبلغ 40 ناقصا: تكاليف تمويل مؤجلة مستحقة (33,205) 449/5  تورق  ديار كوي 2"20/_0__6 157,830)  2012.0  تورق  2222566 )208,000(  2,1  2024 ديار كويّي 44991  31643 "25248  1 ديسمبر 2024 وكلة ديار كويتي  4 1#”>غ7ص” (18,100)  4 ”غ7 ديسمير 2023  وكالة ديا ركويتّي  2023 9999/6  20,3 4493  الإجالي ديار كوي  406 )180,675(  44_91  الإجمالي ديار كويتي  33,4841 )241,205(  مرعس اح   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  7 دائنو تمويل إسلامي (تتمة)  تقدر دائنو التمويل الإسلامي بمبلغ 15,807,393 دينار كويتي (2023: 17,412,093 دينار كويتي) والتي تحمل تكاليف تمويل بمعدل تجاري ومضمونة بكفالة تضامنية مقدمة من قبل منشآت تابعة المجموعة (إيضاح 0 والجزء ‎١‏ المتبقي من دائني التمويل الإسلامي غير مكفول بضمان ويحمل تكاليف تمويل بالمعدلات التجارية.  خلال السنة الحالية؛ لم تقم المجموعة بمخالفة أي من اتفاقيات القروض الخاصة بها كما أنها لم تتقاعس عن الوفاء بأي من  التزاماتها بموجب اتفاقيات القروض.  التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل  1 اير  ديار كوي 2024 مرا 2023 16)6)9  8 - مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التدفقات النقدية الواردة  ديار كوي 30,0  37,0  فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  كما في 1 يناير المحمل للسنة مدفوعات  كما في 31 ديسمبر  9 دائنون تجاريون ومصروفات مستحقة ومخصصات أخرى  دائنون تجاريون  دفعات مقدما من عملاء مطلوبات العقود*  مطلوبات التأجير  مد وفات مستحقة**  توزيعات أرباح مستحقة  أرصدة دائنة أخرى ومخصصات  التدفقات النقدية  الصادرة ديار كوي (22,863585)  )20,127,083(  غير متداولة ديار كوي  12/4 5/2  23503  2001249  الحركة ف يأسعار ديار كويتي  2024 ديار كويّي 58587  7103 )391,448(  542  1 ديسمبر 2024 متداولة ديار كويّي 3 ]8 88 4879 244 127.4 74,00 7 2,1  8 05  1 ديسمبر ديار كوي 1 ”.9_9 40  رعس ارح اك  2023  6أ 5 7206227 332,070)  ]”"57  الإجمالي ديار كوي 3ي 9 8_8 122093 6_ 808 1271786084 74800 4000  1044   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  9 دائنون تجاريون ومصروفات مستحقة ومخصصات أخرى (تتمة)  غير متداولة دائنون تجاريون ِ دفعات مقدما من عملاء ِ مطلوبات العقود* 985" مطلوبات التأجير 50 مصروفات مستحقة** ِ توزيعات أرباح مستحقة ِ أرصدة دائنة أخرى ومخصصات 27 01098.12  ديسمبر 2023  متداولة الإجمالي ديار كوي ديار كويتي 20,8 58 م206 14,1009 14,9 9 ,4 13,4 2,76 22208806ص7ص 1244 12,4 3,9 9ص 1718.7 3,4 2ر7. 68 8,4  * تمثل مطلوبات العقود التزامات الأداء غير المستوفاة في تاريخ البيانات الملية المجمعة مقابل خدمات صيانة السيارات  والضمانات الممتدة .  ** تتضمن المصروفات المستحقة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة بمبلغ 281,934 دنار كويتِي (2023.  5 ديار كويي).  فيما يلي القيم الدفترية لمطلوبات التأجير (المدرجة ضمن دائنين ومصروفات مستحقة) والحركات خلال السنة:  كما في 1 يناير  إضافات  تراكم فائدة  مدفوعات  إلغاء الاعتراف بعقود التأجير فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر  2027 ديار كويتي 6 »2ض 3/88 2704 2,631,051 10.6189 1457  8/8/6  2023 06ئ538”] 442  225,94 2,522,768 )217,460( #72  "72287806  تطبق المجموعة متوسط معدل الاقتراض المتزايد المرجح بنسبة 963.5 - 965.25 (2023: 9063.5 - 165.25) لخصم  مطلوبات التأجير الخاصة بها. تم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات عقود التأجير في إيضاح 26.2.  20 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات الشقيقة الأخرى التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً.  يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  يعرض الجدول التالي مجمل قيمة المعاملات التي تم تنفيذها مع الأطراف ذات العلاقة للسنة ذات الصلة والأرصدة القائمة  في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة:   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 20 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة)  الشركات الفرعية 2027 2023 ا ديار كويتي دينار كويتي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بيع بضاعة 2151473 5334 تقديم خدمات 3486 1287 إيرادات إيجار السيارات 3868 ِ مصروفات إدارية (37,742) 25,220) 2027 ددور بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أطراف أخرى ذات علاقة بيع بضاعة 20,3 17 تقديم خدمات 412 20523 2027 2023 بيان المركز المالي المجمع استثمار في أسهم مسعرة 50 00 مدينون تجاريون 008116 2444 أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة: شركات فرعية 4105 224208 شركات مستثمر فيها محتسبة بطريقة حقوق الملكية** 69 0_6 - أطراف أخرى ذات علاقة 337 11574 8881" 8 8ط أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة. الإدارة العليا 8419 108717 شركات فرعية 15 12598 أطراف أخرى ذات علاقة*** 11039 4آ”آ92 11/13 280039  ** يتضمن الرصيد بشكل رئيسي مبلغ 6,276,519 دينار كويتي (2023: 6,297,566 دينار كويتي) مقدم إلى شركة جلوبال أوتو ش.م.م. لتمويل رأس المال العامل والمتطلبات الأخرى. المبلغ غير مكفول بضمان ولا يحمل فوائد وقابل للاستدعاء بعد اثني عشر شهرًا على الأقل من تاريخ اتفاقية القرض وذلك وفقًا لتقدير المجموعة.  *** كما في نهاية السنة؛ يتضمن هذا الرصيد مبلغًا مستحفًا للمستثمر غير المسيطر في الشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة بمبلغ 11,381,135 دينار كويتي (2023: 9,076,295 دينار كويتي). تتم المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة بشروط توافق عليها إدارة المجموعة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان وليس لها موعد سداد ثابت. بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ لم تسجل المجموعة أي مخصص مقابل خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة (2023: لا شيء).   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة) معاملات أخرى مع أطراف ذات علاقة  > تتضمن أرصدة دائني التمويل الإسلامي تسهيلات تورق بمبلغ 15,807,393 دينار كويتي (2023: 17,412,093 دينار كويتي) مضمونة بكفالة تضامنية مقدمة من بعض شركات المجموعة (إيضاح 17).  > كما في 31 ديسمبر 2024؛ قدمت المجموعة كفالة تضامنية بمبلغ 6,603,888 دينار كويتي (2023: 7,018,824 دينار كويتي) في سياق الأعمال العادية ليتم استخدامه من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 24.2).  أحكام وشروط المعاملات مع أطراف ذات علاقة  مكافأة موظفي الإدارة العليا  القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  قيمة المعاملات للسنة المنتهية في الرصيد القائم ديسمبير كما في 31 ديسمبر 2024 223 2022 2023 رواتب ومزايا قصيرة الأجل 145 104 1195 12 مكافأة نهاية الخدمة 4050 30788 515 5 م4 مكافاأة أعضاء مجلس الإدارة 85,0 85,0 850 8500 65 ع1 162 190 187  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 85,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 4 (2023: 85,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  5  1 توزيعات مدفوعة وموصي بها  2022 2023 توزيعات أرباح نهائية لسنة 2023: 35 فلس للسهم (2022: 34 فلس للسهم) 8878©" 9-664 توزيعات أرباح مرحلية للفترة المنتهية في 30 يونيو 2024 35 فلس للسهم  (30 يونيو 2023: 35 فلس للسهم) 70688" 913 كما في 31 ديسمبر 1#"»776 77 /_018  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 20 فبراير 5 توزيع أرباح نقدية بنسبة 9635 من القيمة الاسمية للسهم (أي؛ مبلغ 9,585,536 دينار كويتي وتوزيع أسهم منحة بنسبة 9630 (2023: لا شيء) على الأسهم القائمة الصادرة كما في 31 ديسمبر 2024. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية؛ وتستحق السداد إلى المساهمين بعد الحصول على الموافقات الرقابية اللازمة.  2 أدوات مالية مشتقة  تقوم المجموعة بإبرام عقود صرف العملات الأجنبية الآجلة لغرض تحوط مخاطرها المرتبطة بتقلبات العملات الأجنبية على المشتريات المتوقعة والتزامات الشركة المتعلقة بشراء المخزون من الموردين الأجانب.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أدوات مالية مشتقة (تتمة)  فيما يلي ملخص القيم العادلة للأدوات المالية المشتقة المدرجة في البيانات المالية المجمعة؛ للمشتقات المصنفة كأدوات للمتاجرة؛ إلى جانب المبالغ الاسمية التي تم تحليلها حسب فترة الاستحقاق:  القيمة الإسمية خلال 3 أشهر إلى القيمة العادلة 3 أشهر سئة واحدة الإجمالي السالبة 1 ديسمبر 2024 ديار كوييّي ديار كوييّي ديار كوييّي ديار كوييّي إجمالي المشتقات غير المسددة المصنفة كأدوات عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة يورو 7م18 ِ 7 8م18 192,340) [1 ديسمبر 2023 عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة يورو : ِ ِ :  تشير القيمة الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة بنهاية السنة ولا تشير إلى مخاطر السوق أو الائتمان. جميع العقود المشتقة يتم تقييمها بالقيمة العادلة بناءً على مدخلات السوق الملحوظة.  3 الالتزامات  أبرمت المجموعة عقود تأجير تجارية لبعض السيارات في سياق أعمالها العادية. إن الحد الأدنى من الإيجارات المستقبلية تحقة القبض بموجب عقود التأجير التشغيلية غير القابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر هو كمايلي:  2024 223 خلال سنة واحدة 2440275 16 بعد سنة واحدة ولكن بما لا يزيد عن ثلاث سنوات 14586140 143.89  3/95 19_05 التزامات عقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمؤجر  2024 223 الحد الأدنى من مدفوعات التأجير المستقبلية:  خلال سنة واحدة 17,500  إجمالي مصروفات عقود التأجير التشغيلي المتعاقد عليها في تاريخ البيانات المالية المجمعة ِ 17,500  تمثل التزامات عقود التأجير التشغيلي كما في 31 ديسمبر 2024 التزامات عقود التأجير قصيرة الأجل؛ والتي اختارت   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الالتزامات (تتمة)  التزامات إنفاق رأسمالي 2024 2023 ممتلكات ومنشآت ومعدات 26/5 550  24 مطلوبات محتملة  1 مطلوبات محتملة لدعاوى قانونية  تعمل المجموعة في مجال صناعة السيارات وتخضع لإجراءات قانونية في سياق الأعمال العادية. على الرغم من أنه ليس من العملي التنبؤ أو تحديد النتائج النهائية لجميع الإجراءات القانونية المعلقة أو المحتملة؛ إلا أن الإدارة لا تعتقد أن مثل هذه الإجراءات (بما في ذلك التقاضي) سيكون لها تأثير مادي على نتائجها ومركزها المالي.  2 مطلوبات محتملة أخرى  كان لدى المجموعة مطلوبات محتملة فيما يتعلق بالضمانات البنكية وخطابات الاعتماد الناشئة في سياق الأعمال العادية بمبلغ 23,319,766 دينار كويتي (2023: 19,205,172 دينار كويتي)؛ منها مبلغ 6,603,888 دينار كويتي (2023: 4 دينار كويتي) يتم استخدامه من قبل الأطراف ذات العلاقة؛ وليس من المتوقع أن ينشأً أي التزام مادي (إيضاح 20.  5 معلومات القطاعات  لغرض الإدارة؛ تنقسم المجموعة إلى ثلاثة قطاعات جغرافية رئيسية هي: (أ) دولة الكويت؛» (ب) العراق؛ (ج) الإمارات العربية المتحدة حيث تمارس المجموعة أنشطتها الرئيسية في بيع السيارات وقطع الغيار وتقديم الخدمات المتعلقة بفحص وإصلاح وصيانة السيارات وإيرادات تأجير السيارات.  أ) ايرادات ونتائج القطاع  تعرض الجداول التالية معلومات الإيرادات والنتائج للقطاعات التشغيلية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و2023؛ على التوالي:  الإيرادات النتانج  2023 2027 2023 2024  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الكويت 9 -- 258,322,230 49447 5006 العراق 6 م2 2008782 4055 4_7 الإمارات العربية المتحدة ِ ِ 3082 2,0 تعديلات واستبعادات ‎ )23,588,505(‏ (04,156,997) 23,066,397 (24,853,639)  33.44 3487 20-05 2060160  ب موجودات ومطلوبات القطاع تعرض الجداول التالية معلومات الموجودات والمطلوبات لقطاعات تشغيل المجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023؛ على التوالي:   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 معلومات القطاعات (تتمة)  ب) موجودات ومطلوبات القطاع (تتمة)  موجودات القطاع  الكويت  العراق  الامارات العربية المتحدة* تعديلات واستبعادات  إجمالي موجودات القطاع المجمعة  مطلوبات القطاع  الكويت  العراق  الامارات العربية المتحدة* تعديلات واستبعادات  إجمالي مطلوبات القطاع المجمعة  ج) إفصاحات الأرباح والخسائر الأخرى الحصة في أرباح (خسائ ر) الشركات المستثمر  فيها المحتسبة بواسطة حقوق الملكية 2022 2023 ديار كويّي ديار كويتّي الكويت ِ (172,527) العراق ِ ِ الإمارات العربية المتحدة* 3/0 32 3050 3/85  د) إفصاحات أخرى الحصة ف يأرباح (خسائ ر) الشركات المستثمر  فيها المحتسبة بواسطة حقوق الملكية 2024 2023 الكويت ِ ِ العراق ِ ِ الإمارات العربية المتحدة* 8 ]1 7 يي 1 1358 7 يي  2024 2023 1 ص2 9/6 1,590 1,9 6 .2 1,9 (50,525,785) ©46,551,480) 203.2 8 ,223 17,4 125,1 0)0,64 98_66 2 ]1 909,62” (11,117,010) (8,065,513) 0 ,1668 76 10 تكلفة المخزون المسجلة كمص روف 2024 2023 35 "6)68ط1]م1 2 »/ »11 9 1006 6008,]آ1 188,4 1850 الإنفاق الرأسمالي** 27024 2023 1085 1,641 227244 011813 9 »10 116/4  * في إطار عرض المعلومات الجغرافية؛ استند القطاع إلى بلد المقر للمنشأة القانونية والموقع الجغ رافي للعملاء والموجودات  هو مصر.  ** يمثل إضافة إلى موجودات غير متداولة بخلاف الأدوات الملية.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  يتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات لإدارة المخاطر خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و2023.  تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة؛ ويقتصر التعرض لمخاطر السوق على مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة؛ و مخاطر أسعار الأسهم.  تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد السياسات الخاصة بإدارة كل نوع من هذه المخاطر الموجزة فيما يلي:  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية مما يؤدي إلى خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطة التشغيل (بشكل أساسي من المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى) ومن أنشطة التمويل لديها بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية.  إن الحد الأقصى لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية هو كما يلي:  2024 2023 ديار كويتي ديار كويّي مدينو ائتمان بأقساط آجلة 21_01 19092 مدينون تجاريون 9 ]© 446 200ص 63668 مدينو عقود تأجير تمويلي 22167 4600 أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة 081 0888 أرصدة مدينة أخرى (باستثناء المدفوعات مقدماً والدفعات مقدماً 18074 130 نقد وودائع قصيرة الأجل (باستثناء النقد في الصندوق) 106110 01_66 38/82 33,2  مديئو الانتمان بأقسا طآجلة والمديئون التجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك؛ تراعي الإدارة أيضاً العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يعمل فيها العملاء.  أقصى لفترة السداد. أكثر من 9690 من عملاء المجموعة ليس لديهم تاريخ فيما يتعلق بالتعثر؛ ولم يتم شطب أي من أرصدة هؤلاء العملاء أو تخفيض قيمتها في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وفي إطار مراقبة مخاطر ائتمان العملاء؛ يتم تجميع لعملاء طبقاً لخصائصهم الائتمانية وتاريخ المتاجرة مع المجموعة ومواجهة أية صعوبات مالية سابقة.  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان توقعة. تستند معدلات المخصصات إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وأيام التأخر في السداد. يعكس الحساب لمتوسط المرجح للنتيجة والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة التي 3 تتوفر في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمدينون التجاريون بصورة عامة إذا كان موعد استحقاقها لأكثر من عام واحد ولا تخضع لإنفاذ القانون. ولا تحتفظ   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 6 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة) مديئو الانتمان بأقسا طآجلة والمديئون التجاريون (تتمةم فيما يلي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على مديني الائتمان بأقساط آجلة والمدينين التجاريين بواسطة مصفوفة مخصصات: مديئو الانتمان بأقسا طآجلة والمديئون التجاريون  عدد أيام التأخر في السداد أقل من 180-717 270-17 365-271 اش من 365 0 يوماً يوما يوما يوما يومًا الإجمالي 2027 لياركويتي | «ياركويتِي | ييا ركويتِي | بياركويتِي | ديار كويتي | ديثار كوي  الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 7,600,011 . 292,333 7[86آ1 2257 30 11,226,837  خسائر الائتمان المقدرة 134529 1042 66)59 287”صص 110 3518437  معدل خسائر الائتمان المتوقعة 26 367 5179 9576 1007  مدينو الائتمان بأقسا طآجلة والمدينون التجاريون  عدد ايام التآخر في السداد  أقل من 180-717 270-11 - 365-271 أكثر من 365 2022 0 يوماً يوما يوما يوما يومًا الإجمالي  ديار كوي ديار كويّي ديار كوييّي ينار كوي ديار كوي ديار كوي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 6,040,517 | 460,589 47.65 14.88 0 9701349 خسائر الائتمان المقدرة 85,4 1227 320 10530 0 3,387,681 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 19 289 956 96 1009 النقد والودالع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهر وتعكس فترات الاستحقاق قصيرة الاجل للتعرضات. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل لديها مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  المديئون الاخرون (بما في ذلك مديني عقود التأجير التمويلي والأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة)  تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى مرتبطة بمخاطر منخفضة بالنسبة للتعثر وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقع في تاريخ البيانات المالية المجمعة غير جوهري.  2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات مالية.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  تدار مخاطر السيولة عن طريق المراقبة المستمرة للتأكد من توافر الأموال الكافية للوفاء بالتزاماتها المستقبلية. تتطلب شروط البيع الخاصة بالمجموعة دفع المبالغ خلال فترة 30 يومًا من تاريخ البيع. يتم عادةً سداد أرصدة الدائنين خلال فترة تتراوح من 90 يوماً من تاريخ الشراء. يتم مراقبة قائمة الاستحقاق من قبل إدارة المجموعة للتأكد من الاحتفاظ بسيولة قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل الدين لديها وتوصلت إلى انخفاض معدلاته. لدى المجموعة إمكانية الوصول إلى مجموعة متنوعة كافية من مصادر التمويل ويمكن ترحيل الديون المستحقة في خلال 12 شهراً مع  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استنادا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  عند خلال أكثر من  الطلب سنئة واحدة سئة واحدة الإجمالي 2024 ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي دائنو تمويل إسلامي ِ 9.3 333 6 44 دائنون ومصروفات مستحقة* ِ 712703 89 2 )»71# أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 11,991,403 ِ ِ 1,913  1,13 اح ا ال 40_82 ال ار  أكثر من  عند الطلب خلال سنة واحدة سنة واحدة الإجمالي 20223 ديار كويتّي ديار كويتي ديفار كويتّي ديفا ر كويتّي دائنو تمويل إسلامي ِ 40080 281 233.81 دائنون ومصروفات مستحقة* ِ 8 ص5 4 8 ”725 98_46 أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 9,680,639 ِ ِ 29  90039 8ر5 ّ5 3680179 28,6  * باستثناء الدفعات مقدماً من عملاء ومطلوبات العقود.  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار السوق . تنشأ مخاطر السوق عن المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات ومنتجات الأسهم حيث تتعرض جميعها للحركات العامة والمحددة في السوق والتغيرات في مستوى تقلب معدلات أو أسعار السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم.  1 مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لإحدى حالات التعرض نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية . تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات إلى الحد الذي يوجد فيه عدم تطابق بين العملات التي يتم بها إدراج المبيعات والمشتريات والأرصدة المدينة والاستثمارات والقروض.  تستخدم المجموعة عقود صرف آجلة لغرض تحوط مخاطر العملات الأجنبية لديهاء حيث إن معظمها يستحق خلال أقل من سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تصنيف هذه العقود بشكل عام كعمليات تحوط للتدفقات النقدية.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 6 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) 1 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  التعرض لمخاطر العملة فيما يلي ملخص للبيانات الكمية حول تعرض المجموعة لمخاطر العملات كما تم الإبلاغ عنها إلى إدارة المجموعة. 2024 2023 مدينة (دائنة) مدينة (دائنة) يورو (24,696,118) (7,104,381) دولار أمريكي (17,330,885) (18,765,630) جنيه إسترليني (1,391,315) (1,172,421) جنيه مصري 8 ]1 1/7 درهم إماراتي (134:617) 40  إن ارتفاع (انخفاض) الدينار الكويتي المحتمل بشكل معقول مقابل العملات المذكورة أعلاه في 31 ديسمبر كان سيؤثر على قياس الأدوات المالية المدرجة بعملة أجنبية ويؤثر على الربح أو الخسارة بالمبالغ الموضحة أدناه. يفترض هذا التحليل أن جميع المتغيرات الأخرى؛ ولا سيما أسعار الفائدة؛ تظل ثابتة وتتجاهل أي تأثير للمبيعات والمشتريات المتوقعة. فيما يلي التأثير على ربح السنة والإيرادات الشاملة الأخرى (بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية)  التأثير على الربح 27024 2023 يورو (1,234,800) (355,219) دولار أمريكي (66,544ة) (938,282) جنيه إسترليني 9,560 8,621 درهم إماراتي 731 222  التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى  2024 2023 جنيه مصري 7 601 613147  أي تغير معادل في الاتجاه العكسي مقابل الدينار الكويتي سيكون له تأثير مكافئ ولكن معاكس.  2 مخاطر أسعار الفائدة  تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمال تأثير التغيرات في متغيرة أسعار الفائدة على الربحية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية.  لا تتعرض أرصدة دائني التمويل الإسلامي (إيضاح 17) لمخاطر أسعار الفائدة حيث إنها أدوات مالية إسلامية تحمل معدلات ربح ثابتة. ونتيجة لذلك؛ تتعرض المجموعة لمخاطر محدودة لأسعار الفائدة.  علاوة على ذلك؛ تتمثل سياسة المجموعة في إدارة التمويل من خلال التسهيلات الائتمانية التنافسية المتاحة من مؤسسات   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 6 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم  تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التأكد حول القيمة المستقبلية للاستثمارات في الأسهم. وتدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للشركة بصورة منتظمة. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد كافة القرارات الهامة المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغ التعرض للمخاطر عن الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة 0 دينار كويتي (2023: 609,000 دينار كويتي). تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات كما يلي:  التغيرات في سعر السوق التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى 2027 2023 بورصة الكويت 56+ 33,3 39855  4 أنشطة التحوط والمشتقات المالية تتمثل المخاطر الأساسية التي تتم إدارتها باستخدام الأدوات المشتقة في مخاطر العملات الأجنبية.  عندما يتم الدخول في أداة مشتقة لغرض التحوط؛ تتفاوض المجموعة بشأن شروط الأداة المشتقة لتتوافق مع شروط التعرض المتحوط منه. بالنسبة لعمليات تحوط المعاملات المتوقعة؛ تغطي الأداة المشتقة فترة التعرض بدءا من الفترة المتوقع أن تشهد التدفقات النقدية للمعاملات وحتى الفترة الزمنية التي يتم فيها تسوية الرصيد المستحق الناتج الذي يدرج بالعملة الأجنبية.  تختلف أرصدة عقود صرف العملات الأجنبية الآجلة حسب مستوى مشتريات العملات الأجنبية المتوقعة والتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية الآجلة.  المطلوبات 2024 2023  العنصر الفوري لعقود العملات الأجنبية الآجلة المصنفة كأدوات للمتاجرة القيمة العادلة 192,340  تتوافق شروط عقود العملات الأجنبية الآجلة مع شروط المشتريات المتوقعة التي يُرجح بدرجة عالية حدوثها وفقًا للتوقعات. ونتيجة لذلك؛ لا يوجد عدم فعالية في التحوط يتم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن المبالغ الاسمية هي كما هو مبين في إيضاح 22. 27 إدارة رأس المال  لغرض إدارة رأس المال للمجموعة؛ يتضمن رأس المال بنود رأس المال وجميع احتياطيات حقوق الملكية الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم. الهدف الأساسي لإدارة رأسمال المجموعة هو تحقيق أعلي قيمة يحصل عليها المساهمين.  تدير المجموعة هيكل رأس المال لديها وتقوم بإجراء تغيرات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات التعهدات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو إجراء تعديلات عليه يجوز المجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 إدارة رأس المال (تتمة)  تتمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على نسبة الاقتراض عند مستويات مقبولة. تدرج المجموعة دائني التمويل الإسلامي والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى (باستثناء الأرصدة المستحقة إلى أطراف ذات علاقة) ضمن صافي الدين ناقصًا النقد والودائع قصيرة الأجل.  2027 دور  دائنو تمويل إسلامي 0 48_51 33.6 دائنون ومصروفات مستحقة* 1133آمم2# يي أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 1,13 9219 ناقصًا: النقد والودائع قصيرة الأجل (16,860,471) (20,480,145) صافي الدين ل 6م ي|8أم/]115 20841 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم و ال رن حلط إجمالي رآس المال وصافي الدين 63 ,)2042/0 19_16 معدل الاقتراض 57 4.6  * باستثناء الدفعات مقدمًا من العملاء ومطلوبات العقود  من أجل تحقيق الهدف العام؛ تهدف إدارة رأس المال للمجموعة من بين أمور أخرى, إلى التأكد من أنها تفي بالتعهدات المالية المرتبطة بالقروض والسلف التي تحمل أرباح والتي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. من شأن المخالفات في الوفاء بالعهود المالية أن تسمح للبنك بالمطالبة الفورية بالقروض والسلف. لم يكن هناك أية مخالفة للتعهدات المالية الخاصة بأي قروض أو سلف بفوائد في الفترة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 4 و2023  28 قياس القيمة العادلة  1 الأدوات المالية  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة  المدخلات المدخلات  أسعارٍ السوق الجوهرية الجوهرية __  المعنة الملحوظة غير الملحوظة  (المستوى 21 (لمستوى 2) (المستوى 3) الإجمالي 2027 ِ ا ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم مسعرة 549500 : : 549500 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صندوق رأسمال متغير غير مدرج ِ 1,6 ِ 1_6 استثمارات في أوراق مالية (مدرج بالقيمة العادلة) 540 166 ِ 26  مطلوبات مقاسة بالقيمة العادلة: عقود تحويل عملات أجنبية آجلة ِ 192,346 ِ (192,346)   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  28 قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة)  قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات الجوهرية المدخلات الجوهرية  أسعار السوق المعلنة الملحوظة غير الملحوظة  (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) الإجمالي خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم مسعرة 6600 َّ ّ 6600  خلال السنة؛ لم يكن هناك أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  طرق وافتراضات التقييم  تم تطبيق الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمار في الأسهم المدرجة  إن القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا تستند إلى الأسعار المعلنة في أسواق نشطة للموجودات المماثلة دون أي تعديلات. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  الاستثمارات في الصناديق المشتركة غير المسعرة  المعنيين على أساس الموجودات ذات الصلة للصناديق. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي.  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن أغلب هذه الأدوات ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها مباشرة بناءً على الحركة أسعار الفائدة السوقية. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تستحق عند الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية. 2 الموجودات غير المالية يتم إدراج الأراضي (المدرجة ضمن الممتلكات والمنشآت والمعدات) بالمبالغ المعاد تقييمها. يتم توضيح إفصاحات قياس القيمة العادلة للعقارات المعاد تقييمها في الإيضاح 7. 9 شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً انتهت إدارة الشركة الأم إلى أن شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة والشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة والشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) هي شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً. يعرض الجدول التالي ملخص لمعلومات المالية لهذه الشركات التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات بين الشركات. نسبة حقوق الملكية المملوكة من قبل الحصص غير المسيطرة:  بد التاسيس 2024 20237 الشركات التابعة المملوكة بشكل غير مباشر  شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة * العراق 0 050 الشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة * دبي 749" 249 الشركات التابعة المملوكة بشكل مباشر الشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 5 45  * هذه الشركات محتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل المجموعة حيث إنها مملوكة بالكامل لشركة علي الغائم الدولية للتجارة العامة ش شو .   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً (تتمة)  نسبة حقوق الملكية المملوكة من قبل الحصص غير المسيطرة: (تتمة)  223 2024  ديار كويتي ديار كويتي شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة 1113 4304 الشركة الالمانية للسيارات القابضة المحدودة ‏ ٍ (1,462,370) 270094 الشركة الاهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) 8 .4 38/7 إجمالي الايرادات (الخسائر) الشاملة الموزعة للحصص غير المسيطرة الجوهرية:  2027 3و شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة 2287709 2/1 الشركة الالمانية للسيارات القابضة المحدودة. 08 (1,732,464) 57 الشركة الاهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) 50 7[  إن المعلومات المالية الملخصة لهذه الشركات التابعة مبينة أدناه. تستند المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات بين الشركات. ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و2023  شركة العروش لتجارة السيارات الشركة الالمائية للسيارات القابضة المحدودة المحدودة 2227 27ض2ص 222ص 222ض2ص إيرادات 8 > 21,595,554 3,652,241 28 مصروفات (21,335.,320) (16,920,257) (21,30) (14,378) صافي الريج 0 448 47 ار الا 280 إيرادات (خسائر) شاملة اخرى 11180 1017965 ‎ )1,1665614‏ 01,715,977) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة 458 4832 (3,535,642) - 1,101,953 الخاص ب: مساهمي الشركة الام 2,09 211 1,803,178 561,996 الحصص غير المسيطرة 09 ),./2 211 1,732.44 539,957  11) 3 )3,535,642( 4_2 4 68  الشركة الاهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.مك. (مففلة) الإجمالي  22227 0222ضىص 22227 227ص ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتتي 8/01 1030 0 ”3 312 ‎ )28,4173,550 )9,086347( 71,116,867‏ 6020982) 1,00)044 1083 9/444 8010  . ِ (7,054,624) (1,608,012) 1,00)044 1083 820"آ/2 72142298 660:.024 69196 155 303 ‎5|١87 54000‏ 65 )م1 3/5 1,00)044 1083 820"آ/2 72142298   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئيا (تتمة لخص بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 و2023:  شركة العروش لتجارة السيارات الشركة الألمانية للسيارات القابضة الشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات المحدودة المحدودة الثقيلة ش,مك. (مقفلةم) الإجمالي  2024 2023 27024 2023 2024 2023 2024 2023 موجودات متداولة 1584 120101 5589 80 8,0 8_4 244/3 1,5 موجودات غير متداولة 2/7 1/8 1.7 18,8 يمرا 52, ”ص 1م20 208/8 إجمالي الموجودات 18,1 9 ,]1 6م20 1,8 17 146 54,4 433 4 مطلوبات متداولة 9 48 3.5 4" ”)م2 6 ي//18 3,33 3,1 33.66 22/2 مطلوبات غير متداولة 6 "1 81,6 ِ 2,08 30 4.4 496 إجمالي المطلوبات 5 ”5 1 4 4" ”)م2 6 ي//18 9_1 5|911 358,0 8م22 إجمالي حقوق الملكية 6" 12 926048 (2,984,428) 2 6 '|.9 5 "7 18/4 1778865 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 61171,3 434 (1,522,058) 2818 58 4398 90,3 9,0 الحصص غير المسيطرة 61171,3 434 (1,462,370) 270,094 4.8 3/7 1 ,8 85  6" 12 9,068 (2,984,428) 2 6 '|.9 5 )”7ص 18/4 1778865   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئيا (تتمة) ملخص معلومات التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و2023:  شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة  2023 2027  ديار كوبّي دينار كويتّي أنشطة التشغيل ‎86١66‏ الام أنشطة الاستثمار (249,333) (65,540) أنشطة التمويل (904727) (1,129,867) صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل | (290,094) 4304  الشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة 2024 2023 1,308 (13,024) (4,617,834) (10,852,166) 45 10,66 1249 (13,024)  الشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات 2027 2023 ديار كويتي ديار كوييّي 211,7 8860 (26,834) (20,703) (1,464,300) (804,847) (580,017) 21020  2023 2024 689:7 17/1  )10,938,409( )4,894,001( 8/9/2 2/8  40 )857,262(