وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  : :0 هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 العيبان والعصييى وشراهم فاكس 6419 2245 إرنستت ويونع .)61/3112 محاسيون قانونيون 6/.2000/008 .يلابلا تبي عالسما صندوق رقم ل الصفاة أفضل للعمل الكويت الصقاة ‎١3001‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 18 - .+ شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أو لاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح أو الكسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات ول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء ان البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأ  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وققًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المينيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المينية للمحاسبين المينيين (بما في ذلك معايير الاستفلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعابير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدآ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  يح_ و3 العيبان والعصييى وشراهم  إرذمت ويونغ أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) (تتمة)  :5 تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة ِ (تتمه)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا احكاما مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  لد  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الراي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكَّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة اعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل. الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي  حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ص لاح تيشم "  عالماً  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) (ثتمة)  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهما؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  5 أبريل 2021 الكويت  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  تقديم خدمات  الإيرادات الناتجة من عقود مع العملاء إيرادات تأجير سيارات تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة  مجمل الربح  إيرادات أخرى  ربح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات تكاليف توزيع  مصروفات إدارية  الربح قبل الضرائب الزكاة  ربح السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصصض غير المسيطرة  اإضاحات  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  4  2020 ديار كويّي  103 8, 6  77»1"99آ11  3/5  )96,083,310(  288  11)» 2 33,40 )10,496,303( 7,820,500  )1,864,149(  58 7”0"689ص  )65,712( )77,253(  72206803  باحق 0682  708803  2019  ديار كويتي 12,6 9.1  18| 7 435 )90,233,794(  3288  1/78  21,3 )13,009,001( )8,066,718( )2,366,398(  9.2  )90,783( )119,212(  #0607 78/7ص# (52,860)  9.60 ,7  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ربح السنة  إيرادات شاملة اخرى  إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في عمليات تحوط التدفقات النقدية - الجزء الفعلي من التغيرات في القيمة العادلة  تكلفة احتياطي التحوط - التغيرات في القيمة العادلة  تكلفة احتياطي التحوط - المطفاً إلى الأرباح أو الخسائر  فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  إيرادات شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. قثا  2020 ديار كويتي 220:803ىص  28,4 )171,079( 18518  66,604(  22229  7516032  715,2 40,0  158060)2”ص”  2019 ديار كويتي  9 ...7  10069 )400,893( 32  7138 105غ5»# 2/5  2,860)  2 5  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشآات ومعدات  موجودات غير ملموسة ِ أرصدة مدينة متوسطة الأجل بأقساط آجلة استثمار في شركة زميلة  . (مقفلة) وشركاتها التابعة  اإبضاحات  ل 00 صا  رح  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  موجودات متداولة  مخزون  مدينون ومدفوعات مقدماً  مبلغ مستحق من أطراف ذات علاقة النقد والنقد المعادل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  راس المال  مبالغ محصلة لزيادة رأس المال احتياطي اجباري  فائض إعادة ت تقييم أصل احتياطي تحوط ا التدفقات النقدية احتيا  أر ياح مر حلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكبة  مطلوبات غير متداولة  قروض وسلف  مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  دائنون ومصروفات مستحقة  مطلوبات متداولة قروض وسلف دائنون ومصروفات مستحقة بلغ مستحق إلى أطراف ذات علاقة  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  م/ فهد على محمد ثنيان القاتم (رئيس مجلس الإدارة)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  20220  108,2 2,4 328282 35000  47059  104,7  4 ,)3*3 3 ,223ص 215897  09 0,63 166,010  170,0  35آ1#80 28000  20,662» 7332 9,032)  187  68,0  9_6 "0,6  2 931 446 8,0  36+47  10,10 8 يي 4 5019  577 90,4 1660710  209 ديار كويتي  10] 3332 502620 41150  47,059 108,1  0 ,"33 7 78 21 0506,02»ص  النسسري عم 161,471,861  1)00000 1150000 500000 000آ8ض"م2 7»,706"  33,101  2» ,1  65.6 2016  66662  33,0 45 #8068,  460  12/2 2 ه338 3619 10306  4 9 9 99_49 161,471,861  ]6[   *  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  رأس زيادة احتياطي قائض إعادة  المال رأس المال اجباري تقيي م أصل  ديفا ركوييتي | يتا ركوسّي | دئار كوي .| ينار كويتّي كما في 1 يناير 2020 10 16,750,000 500,000 258000 ربح السنة ِِ ِِ د  إيرادات شاملة أخرى للسنة 5 ِ 5 5  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ زيادة رأس المال (إيضاح 14) 20ت (016750000) 0 - ."  الناتج من دمج الأعمال * َ ِ ِ ِ تحويل إلى الاحتياطيات َ ِ 20135 ِ تحويل احتياطى تحوط التدفقات  النقدية إلى المخزون (إيضاح 11) - : :  توزيعات أرباح إلى مساهمي  الشركة الأم (إيضاح 19) 8 : : ِ توزيعات أرباح إلى الحصة غير  المسيطر 0 - - َ -  24,958,000 5 -ِ 171500  في 31 ديسمبر 2020  الخاص بمساهمي الشركة الأم  احتياطي تحوط .. تكلفة احتياطي التدفقات النقدية التحوط ديذار كويتيى ديار كوييّي 227,706" (33,101) 283,4 129 284 1239 (361,100)  )20,662( 0  احتياط ىآخر ديار كوييّى  7332  7332  احتياطى تحويل  )39,032(  )39,032(  )39,032(  أرباح مرحلة ديار كوي  21288 ,1 7,158,381  7,181  30,135  )9,710,000(  18887  الإجمالى الفرعي ديار كويتي  08/06 715881 20801  7” 2  "7]”3 2  361, 100(  )9,710,000(  68,7900  الحصص غير المسيطرة دينار كويتي  6م20 0]8|(8122 (27,572)  40,50  1950  #280630  )183,50(  9_6  إجمالى حقوق الملكية  ديار كويتي 2 ,6  783ص 229,9  2 886ص  28/2  206,0  )361,100(  )9,710,000(  )183,750(  70.6  يتضمن ذلك مبالغ تتعلق بدمج الأعمال في شركة تابعة تم 7 سيسها حديثا وهي شركة علي الغائم الدولية للتجارة العامة ش ش,و,. والتي قامت بشراء شركات خاضعة للسيطرة المشتركة اعتبارا من [  يناير 2020.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (تتمة)  الخاص بمساهمي الشركة الأم مبالغ محصلة  راس من زيادة احتياطي فائض إعادة .| احتياطي تحوط تكلفة احتياطي الإجمالي الحصص غير إجمالي حقوق  المال رأس المل اجباري تَقيِي مأصل التنفقات النقدية التحوط أرباح مرحلة . الفرعي المسيطرة الملكية  ديا ركوييّي | ديا ركويّي | ديا ركويتّي | ديا ركويّي | ديا ركويّي | ديا ركوييّي | دنا ركويتي | ديا ركوسّي | ديثا ركويّي | ديثار كوي كما في 1 يناير 2019 10000 ِ 5,100 0 8 - ِِ 84د 37,542,174 2,611,756 40,153,930 ربح السنة : ِ ِ :0 َ ِ 3 337 9,733,827 (2,860ة) 928067 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ٍِِ : ب ٍٍ 9 (3,10) ٍ 73138 جِ 73138 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة . - ِ ِ ِ 9 (3,10) 7 90تد د 9,806,965 (32,360) #25105 إصدار رأس المال 99000 ِ 'ِ ِ َ ِ 5 900 : 99000 مبالغ محصلة من زيادة رأس المال ِ 50000 - : ِ ِ ِ 0000" - 1650000 المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ . ب ِ 22000 2000 تحويل احتياطي تحوط التدفقات النقدية للمخزون (إيضاح 11) : ِ .5 ٍ (28,533) : :0 (28,533) ِ (28533) تحويل إلى الاحتياطي الاجباري ٍ َ 450 ِ ِ ِ (495,000) . ِ ِ توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة ِ 5 ٍِ . ب ِ ِ ب 19,600 | 00(0,مو0) في 31 ديسمبر 2019 100 16,750,000 500,000 - 24,958,000 77,706 (33,101) 1 65,060,606 2,564,296 6,624,902  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المج للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2020 2019 إيضاحات ديار كويتي ديار كويتي أنشطة التشغيل الربح قبل الضرائب 718ص 9802" تعديلات لمطابقة الربح قبل الضرائب بصافي التدفقات النقديةر ربح بيع ممتلكات و منشات ومعدات (33,340) (21,133) امتياز تأجير 7 (088,381) ِ استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 7 12ْ0©)]81]18 6107 خسائر انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات وموجودات غير ملموسة 8 لق 45849 إطفاء موجودات غير ملموسة 8 7006 72,044 (رد) تحميل مخصص مخزون قديم ومتقادم 1 (288,494) 69647 ل د) تحميل مخصص خسائر الائتمان المتوة قعة لمدينين تجاريين 2 (6821,052) 128 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 16 533 5998 فوائد على قروض وسلف 47 ])م|م1 144آم#م2 مصروف الفائدة لمطلوبات التاجير 17 210082 122654 1188138 2120610 التعديلات على رأس المال العامل: مخزون 10103 1_1 أرصدة مدينة متوسطة الأجل باقساط آجلة 83.8 57,8 مدينون وي مدفو عات مقدماً 547,149 4582 مبلغ مستحق من اطراف ذات علاقة ©173,08) (525,247) دائنون ومصروفات مستحقة ا (332,962) التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 9 .يي 91 22802 مكافاة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 6 060(0,ثل0) (212,569) صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل ري ا 28_83 أنشطة الاستثمار شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 7 (4,705760) (838, 6,534 متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآتث ومعدات 1,219 3*2 إضافات استثمار في شركة زميلة 0 (675,000) ٍِ إضافات إلى موجودات غير ملموسة 8 ِ (10,000) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في انشطة الاستثمار (838,641,) (6,232,050) أنشطة التمويل المحصل من قروض وسلف 18,80 2128510 سداد قروض وسلف (26,389,837) (18,148,582) توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة 183,750 (19,600) المحصل من أصدار رأس المال 5 20000 مبالغ محصلة لزيادة راس المال ِ 1611000 معاملات مع الحصص غير المسيطرة 280 2000 صافي الها كة في مبلغ م مستحق إلى أطراف ذات علاقة 13570 (30,016,919) توزيعات أرباح مدفوعة 9,710,000 تكاليف تمويل مدفوعة (1,653,467) (2,236,744) سداد جزء من أصل مبلغ مطلوبات التأجير 7 (1,161,148) (992,303) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (17,929,862) (12,399,638) صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 6 ي 19 دن مما النقد والنقد المعادل في 1 يناير 0501802”ص 311 النقد والنقد المعادل الذي تم حيازته من معاملة دمج الأعمال * 101 9216آ5 النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 3 22502339 26  * يتضمن ذلك مبالغ تتعلق بدمج الأعمال في شركة تابعة تم تأسيسها حديثا وهي شركة علي الغائم الدولية للتجارة العامة ش شو . والتي قامت بشراء شركات خاضعة للسيطرة المشتركة اعتبارا من [ يناير 2020.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 9   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (تتمة) بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع  2020 2019 إيضاحات. ديثار كويتي ديار كويتي  تعديل انتقالي لمصروف ايجار مدفوع مقدما نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المعدل مقابل مدينين ومدفوعات مقدما) ِ 1,50 الجزء الفعال من ربح أدوات التحوط (المعدل مقابل مدينين ومدفوعات مقدما) (268,694) (111,947) تعديل انتقالي لدائنين ومصروفات مستحقة نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير  المالية 16 (دائنين ومصروفات مستحقة) َِ 554" إضافات إلى مطلوبات تأجير (المعدلة مقابل دائنين ومصروفات مستحقة) 7 366837 21185 تعديل انتقالي لممتلكات ومنشآت ومعدات نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير  المالية 16 (المعدل مقابل ممتلكات ومنشآت ومعدات) 7 (3,456,624) إضافات إلى موجودات حق الاستخدام (المعدل مقابل إضافات إلى ممتلكات  ومنشآت ومعدات) 7 66837) (2,571,183) تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات من (الى) المخزون (بالصافي) - (المعدل مقابل  ممتلكات ومنشآت ومعدات) 7 21505 9 16 تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات (من) إلى مخزون (بالصافي)- (المعدل مقابل  المخزون) 7 (450,305,) (1,462,239) رد تكلفة تمويل متعلقة باستبعاد التزام تأجير (المعدل مقابل دائنين ومصروفات  مستحقة) 108(817 ٍ إعادة قياس مطلوبات التأجير (المعدلة مقابل موجودات حق الاستخدام ومطلوبات  التأجير) 7 14,707 ٍ  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 10  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -1  2 21  22  معلومات حول الشركة والأنشطة تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة او لاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم")  وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وققاً لقرار أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم في 30 مارس 2021؛ ويخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة مقفلة تم تسجيلها وتأسيسها في دولة الكويت في 24 يوليو 2019. إن الشركة الأم هي شركة تابعة مملوكة بالكامل لشركة أولاد علي الغانم القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم الكبرى").  يقع عنوان المكتب الرئيسي المسجل للشركة الأم في ص.ب. 21540 الصفاة - 13076 مدينة الكويت. تتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة الأم فيما يلي:  بيع وشراء السيارات وقطع الغيار الخاصة بها  استيراد وتصدير المركبات والسيارات الخفيفة والثقيلة  صيانة وتأجير المركبات والسيارات الخفيفة والثقيلة  المتاجرة في قطع غيار السيارات وتأجير المعدات وصيانتها  يجوز للشركة الأم أن يكون لها مصلحة أو أن تشارك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً مماثلة لها والتي قد تساعدها في تحقيق أغراضها بالكويت أو خارجها كما أن لها الحق في شراء هذه الهيئات.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لممارسة نشاطها في إطار الحدود التي ينص عليها القانون  استغلال الفوائض المالية المتاحة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة  ا  ب  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وثقا لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء بعض العقارات المستأجرة (المصنفة ضمن بند  الممتلكات والمنشآت والمعدات) والأدو ات المالية المشتقة والموجودات المالية في أسهم التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تنضمن بيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة والايضاحات  حولها للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 النتائج ما قبل تجميع الشركات التابعة غير المباشرة التي تم حيازتها  والخاضعة للسيطرة المشتركة حيث بدأت عملية دمج الأعمال في السريان اعتبارا من 1 يناير 2020.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2020.  تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة  المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة  محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  4 السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بشكل عام؛ يوجد افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ  المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة  الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  ‎٠+9‏ > >٠٠٠و-+>2‏ 21 2« # ل لله  ‎011  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 22  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم أساس التجميع (تتمة)  تعيد المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجوؤدات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم إضافة الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى إلى مساهمي الشركة الأم للمجموعة حتى وإن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم عند الضرورة اجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة بحيث تتوافق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. كما يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات  تمثل الحصص غير المسيطرة حقوق الملكية في الشركات التابعة غير المتعلقة بصورة مباشرة أو غير مباشرة بمساهمي الشركة الأم. ويعرض صافي الإيرادات وحقوق الملكية المتعلقة بالحصص غير المسيطرة في بند مستقل في مستفل ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الدخل الشامل المجمع؛ وفي حقوق الملكية ضمن بيان المركز المالي المجمع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصة غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية؛ كما تسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويسجل أي استثمار محتفظ به وفقا للقيمة العادلة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة الشركات التابعة التالية.  حصة الملكية الفعلية 16  الاسم بد التاسيس | الأنشطة الرئيسية 2020 2019 المحتفظ بها بصورة مباشرة: شركة الاهلية لبيع واستيراد المركبات بيع وشراء واستيراد وتصدير الشاحنات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت . الثقيلة وقطع الغيار 559/6 55 شركة علي محمد ثنيان الغانم وأولاده للسيارات (علي محمد ثنيان الغانم شراء وبيع السيارات والمنتجات المتعلقة وشركاه) ذمم. * دولة الكويت .. بها وتقديم خدمات صيانة السيارات 10096 10096 شركة ماكفم للسيارات (مرزوق علي بيع وشراء السيارات واستئجار وتاجير محمد الغائم وشركاه) ذم م. * دولة الكويت . السيارات وقطع الغيار الخاصة بها 100 10096 شركة مجموعة الغانم متري للتجارة العامة ذام.م. دولة الكويت . التجارة العامة 1596 ِ شركة روف لتأجير واستئجار السيارات ددم م. دولة الكويت . تاجير واستئجار السيارات 406 :  التجارة العامة والاستثمار في المحافظ ا 0 0 المالية المدارة من خلال شركات وكيانات شركة علي الغانم الدولية للتجارة العامة متخصصة واستغلال الفائض المالي ش ,شو ** دولة الكويت . المتاح لدى الشركة 10096 -  12  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2- أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 اساس التجميع (تتمة)  الاسم بلد التاسيس  محتفظ بها من خلال شركة علي الغانم الدولية للتجارة العامة ش.ش.و  شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة*** دولة العراق  شركة طريق ألف ميل لتجارة السيارات المحدودة*** دولة العراق  الشركة الألمانية القابضة للسيارات المحدودة** دبي  محتفظ بها من خلال شركة علي محمد  ثنيان الغانم وأولاده للسيارات (علي  محمد ثنيان الغانم وشركاه) ذم.م.  الشركة الدولية للفحص الفني للسيارات  (علي الغانم وأولاده وشركاه) ذم.م. دولة الكويت شركة الغانم متري للتجارة العامة ذ.م.م. *..دولة الكويت  الأنشطة الرئيسية  بيع وشراء واستيراد وتصدير كافة انواع واحجام السيارات من باختلاف منشأها والمنتجات ذات الصلة بما في ذلك المعدات وتقديم خدمات الصيانة  بيع وشراء واستيراد وتصدير كافة انواع وأحجام السيارات من باختلاف منشأها والمنتجات ذات الصلة بما في ذلك المعدات وتقديم خدمات الصيانة  شركة قابضة  فحص السيارات طبقًا للمتطلبات القانونية التجارة العامة  حصة الملكية الفعلية 96  2009 2020 ِِ 5096 ِِ 1009, . "7151 5196 5197/6 17596 ِ  * يتم الاحتفاظ بنسبة 961 من أسهم هذه الشركات التابعة من قبل شريك آخر نيابة عن الشركة الأم. وبالتالي؛ فإن حصة الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة يمثل 96100.  ** هذه هي الشركات التابعة الجديدة التي تم تأسيسها خلال السنة. إن الشركة الأم هي المالك لهذه الشركات التابعة اعتبارا من  تاريخ التأسيس.  *** قامت الشركة بحيازة حصة ملكية من طرف ذي علاقة وبالتالي حصلت على السيطرة على هذه الشركات التابعة اعتبارا من 1 يناير 2020. ونتيجة لذلك؛ تم التعامل مع عملية دمج الأعمال كدمج لشركات خاضعة للسيطرة المشتركة إلى شركة  علي الغانم الدولية للتجارة العامة ش.ش.و.  **** اعتبارا من 1 يناير 2020؛ قامت الشركة التابعة بتحويل حصة ملكيتها في شركة مجموعة الغانم متري للتجارة العامة ذ.م.م. إلى الشركة الأم دون أي مقابل. ولا يوجد أي تأثير على البيانات المالية المجمعة نتيجة لتلك المعاملة.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 0 . لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3:تعريف الأعمال يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراء جوهري يتجمعان معاً لكي تتحقق قدرة الحصول على المخرجات. إضافة إلى ذلك أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة قيام المجموعة بإبرام أي عمليات لدمج الأعمال.  13  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تثمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39: إصلاح المعايير الخاصة بمعدل الفائدة  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية. الاعتراف والقياس عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بأعمال إصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أنه ليس لديها أية علاقات تحوط لمعدل الفائدة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1[ ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية وفحواه كالتالي: "تعتبر المعلومات جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة المحددة التي قامت بإعدادها". توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بكونها جوهرية يتوقف على طبيعة أو حجم المعلومات سواء أكانت معروضة بصورة منفردة أو مجتمعة مع معلومات أخرى في سياق البيانات المالية. ويعتبر عدم صحة التعبير عن المعلومات أمراً جوهرياً إذا كان من المتوقع أن يؤثر بصورة معقولة على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد -19[  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التاجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. تم عرض تأثير هذا التعديل بالتفصيل في الإيضاح رقم 17 حول البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفثرة السنوية المحاسبية التي تبدأ اعتبارا من 1  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكنها لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات عند سريانها متى أمكن ذلك.  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية؛  لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر  رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية واحتمالات الحاجة إلى إعادة التفاوض حول اتفاقيات القروض القائمة حاليا.  ا  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /طار /عداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة. وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآتث والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصوده والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك» تسجل المنشاة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه باثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37: العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر. تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشرة بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرةٌ بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية [ تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - قيام الشركة التابعة بالتطبيق لأول مرة  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة. يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 بقياس فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة بواسطة المبالغ المسجلة من قبل الشركة الأم استناداً إلى تاريخ انتقال الشركة الأم إلى استخدام المعيار الدولي للتقارير المالية. يسري هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو شركة المحاصة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1.  يسري التعديل فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبية 5 58 في ير مع جح  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسذدة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الآخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلو؛ بات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تاثير جوهري على المجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة ما إذا كانت ستقوم بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بالحصة النسبية في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن ذلك فصل المشتقات الضمنية في العقود الرئيسية من قبل الشركات المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. ولا يعاد قياس المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية ويتم المحاسبة عنه ضمن حقوق الملكية. في حين يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كاصل أو التزام ويمثل أداة مالية ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39. أما بالنسبة للمقابل المحتمل الذي يقع خارج نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 فيتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة مع ادراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثتل زيادة مجموع المقابل المحول والمبلغ المحقق للحصص غير المسيطرة وأي حصص سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في الأرباح أو الخسائر.  بعد الاعتراف المبدئي؛ تقاس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار اتخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ اعتبارا من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم توزيع الشهرة على وحدة انتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  16  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال التي تتضمن شركات أو مشروعات خاضعة للسيطرة المشتركة  إن المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال التي تتضمن شركات أو منشآت تخضع للسيطرة المشتركة تخرج عن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية (3) "دمج الأعمال". في حالة عدم توافر إرشادات محددة في المعايير الدولية للتقارير المالية» تستعين الإدارة بأحكامها في تطوير وتطبيق السياسة المحاسبية المناسبة التي يمكن الاستناد اليها. عند اتخاذ هذه الأحكام» يجوز للإدارة أن تأخذ في اعتبارها أحدث الإصدارات عن الجهات الأخرى المعدة للمعايير التي تستخدم إطارا تصوريًا مماثلًا لتطوير المعايير المحاسبية إلى حد عدم تعارض هذه الأحكام مع إطار عمل المعايير الدولية للتقارير المالية أو أي معايير دولية للتقارير المالية أخرى أو تفسيراتها. قامت العديد من تلك الجهات بإصدار توجيهات وإرشادات؛ للسيطرة المشتركة.  قامت الإدارة بتطبيق طريقة تجميع الحصص في المحاسبة مع عمليات دمج الأعمال التي تتضمن شركات خاضعة للسيطرة المشتركة. تتضمن هذه الطريقة ما يلي:  إدراج الموجودات والمطلوبات للشركات المجمعة بقيمتها الدفترية (دون الحاجة إلى قياس القيمة العادلةع؛  لا يتم إدراج شهرة "جديدة" كنتيجة للدمج. ويدرج الفرق بين المقابل المدفوع وحقوق الملكية التي تم حيازتها مباشرة ضمن حقوق الملكية.  2 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس  المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل بصفتها  شركة أساسية فيما يتعلق بترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نموذجية على البضائع أو الخدمات قبل تحويلها إلى  العميل.  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات.  بيع بضاعة - السيارات وقطع الغيار  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة عند نقل السيطرة الأصل إلى العميل» ن ذلك عادةً عند تس لي يتم الاعتراف بالإير بيع ويكون  البضاعة. تتراوح فترة الانتمان العادية من 30 إلى 90 يومًا عند التسليم.  عند تحديد سعر المعاملة لبيع البضاعة؛ تراعي المجموعة تأثيرات تغير المقابل النقدي وأي بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  تسجل الإيرادات الناتجة من تقديم الخدمات في النقطة الزمنية التي تنتقل فيها السيطرة على الخدمات ذات الصلة إلى العميل؛ ويتم ذلك عادة عند الانتهاء من تقديم الخدمة ذات الصلة.  مطلوبات عقود  تتضمن مدفوعات العقود الدفعات مقدما المستلمة من العملاء والإيرادات المؤجلة مقابل عقود الخدمات التي يتم مقابلها تسجيل الإيرادات عند تقديم الخدمة. كما تعرض مطلوبات العقود المتعلقة بالالتزامات واجبة الأداء خلال 12 شهر من تاريخ فترة البيانات المالية المجمعة ضمن المطلوبات المتداولة.  عمليات البيع المجمعة للسيارات وخدمات الصيانة  تقدم المجموعة خدمات صيانة السيارات التي يتم بيعها بصورة منفصلة أو مجمعة مع بيع السيارة إلى العميل.  عند بيع الخدمة كبند منفصل؛ تسجل الإيرادات من بيع خدمات الصيانة في النقطة الزمنية التي يتم فيها تقديم خدمات الصيانة إلى العميل.  تتكون عقود البيع المجمعة للسيارات وخدمات الصيانة من اثنين من التزامات الأداء نظرا لإمكانية الفصل بين التعهدات ببيع السيارة وتقديم خدمات الصيانة وتحديد كل منها على نحو مستقل. وبالتالي؛ تقوم المجموعة بتوزيع سعر المعاملة بناءا على أسعار البيع الفردية ذات الصلة لكل من السيارة وخدمات الصيانة. ويسجل سعر المعاملة الموزع على خدمات الصيانة كالتزام تعاقدي حتى يتم تنفيذ التزام الخدمة. تعرض مطلوبات العقود المتعلقة بالالتزامات الواجب الوفاء بها خلال 2 شهر من تاريخ فترة البيانات المالية المجمعة ضمن المطلوبات المتداولة.  17  شركة أولاد علي الغانم للسيار ات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 قود التأجير : تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثتل أو يتضمن عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينقل حق السيطرة واستخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للقياس والاعتراف بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لتسديد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  1)موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لأي إعادة قياس مطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المباشرة المتكبدة لعقد التأجير» ومدفوعات التاجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم عرض موجودات حق الاستخدام تحت بند "ممتلكات ومنشآت ومعدات" بشكل منفصل في بيان المركز المالي المجمع ويتم استهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة لأمطلوبات أيهما أقصر.  _مباني 10-5 سنوات سيارات 3 سنوات  في حالة نقل ملكية نقل الأصل المستاجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو أن التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى انخفاض القيمة. راجع السياسة المحاسبية في قسم "انخفاض قيمة الموجودات  2) مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التاجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك مدفوعات ثابتة مضمنة) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إنكانية للحديد ببعر الفائدة للمتضن فى عقد التاجين بدهولة. بعد تازيخ البدءه يتم زيادة مبلغ مطلويات التاجين لتك تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الثانجة بين الأقير في مؤخبر أو معدل تم استخدامه لتحديد مدفوعات الايجار) او تغيير في تقييم خسار شراء الأصل الأساسي.  تم عرض ‎١‏ بات المالية لدى المجموعة تحت بند "مدينين ومصروفات مستحقة" في بيان المركز المالى المجمع. يام عر و في  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تاجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تنقل فيها المجموعة كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات الايجار وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة لطبيعتها التشغيلية. إن التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة في التفاوض والترتيبات المتعلقة بعقد التأجير التشغيلي يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر وتسجل على مدى فترة التأجير وفقاً لنفس الأسس التي يتم بها تسجيل إيرادات التأجير. كما تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  178  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ممتلكات ومنشآت ومعدات تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات مبدئيا بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا يتم استهلاك الارض.  يتم قياس الأرض بالقيمة العادلة ناقصا خسائر انخفاض القيمة المسجلة بعد تاريخ إعادة التقييم. يتم إجراء عمليات التقييم بصورة متكررة على نحو كاف للتأكد من أن القيمة الدفترية للأصل المعاد تقييمه لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمته العادلة.  يسجل فائض إعادة التقييم في الإيرادات الشاملة الأخرى كما يضاف إلى فائض إعادة تقييم أصل ضمن حقوق الملكية. ومع ذلك» تضاف الزيادة ضمن الأرباح أو الخسائر إلى الحد الذي تعمل فيه على رد عجز إعادة التقييم لنفس الأصل المسجل سابقاً في الأرباح أو الخسائر. كما يسجل عجز إعادة التقييم في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إلى الحد الذي يتم فيه مقاصة الفائض المسجل على نفس الأصل في فائض إعادة تقييم الاصل.  يتم إجراء تحويل سنوي من فائض إعادة تقييم الاصل إلى الأرباح المرحلة للفرق بين الاستهلاك المقدر على أساس القيمة الدفترية المعاد تقييمها للأصل والاستهلاك المقدر استنادا إلى التكلفة الأصلية للأصل. إضافة إلى ذلك؛ يتم استبعاذ الاستهلاك المتراكم كما في تاريخ اعادة التقييم مقابل مجمل القيمة الدفترية للأصل؛ ويعاد ادراج صافي المبلغ إلى المبلغ المعاد تقييمه للأاصل. عند البيع؛ يتم تحويل أي فائض إعادة تقييم متعلق بالأصل المحدد المباع إلى الأرباح المرحلة.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية للموجودات المقدرة كما يلي:  مبان 25-0 سنة  مكائن ومعدات 8-5 سنوات  > أثاث ومعدات مكتبية 10-2 سنوات سيارات 5 سنوات  اسطول سيارات للتأجير على مدى فترة الايجار  للاطلاع على السياسة المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بموجودات حق الاستخدام واستهلاكهاء راجع السياسة المحاسبية المبينة في الايضاح رقم 2.5.3 "عقود التأجير".  عندما يتم لاحقا الاحتفاظ بأسطول السيارات لغرض البيع؛ وذلك عادة بعد نهاية عقد الإيجار» فيتم تحويلها إلى المخزون مقابل صافي القيمة الممكن تحقيقها كما في تاريخ التحويل.  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. تتضمن التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمنشأت والمعدات وتكاليف الاقتراض بالنسبة لمشروعات الاتشاءات طويلة الأجل في حالة استيفاء معايبر الاعتراف. وبعد الإنجازء يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلقة بها.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. يتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المنافع الاقتصاذية المستقبلية لبئد الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. يتم تسجيل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم تكبدها.  إن بند الممتلكات والمتشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي في تاريخ ممارسة المستلم للسيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي متى كان ذلك ملائمًا.  5 موجودات غير ملموسة  تتضمن الموجودات غير الملموسة الاسم التجاري وقفليات مدفوعة كتأمين لعقود التأجير التشغيلي لمراكز الخدمة التابعة للمجموعة. يتم مبدئيا قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج أعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لاحقا للاعتراف المبدئي؛ تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم واي خسائر متراكمة لانخفاض القيمة.  يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة المدة.  ا  19  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 موجودات غير ملموسة (تتمة)  تطفاً الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية محددة على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية ويتم تقييمها لغفرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية من الموجودات يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروفات الإطفاء للموجودات غير الملموسة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فئة المصروفات المتسقة مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  يتم احتساب إطفاء القفليات على أساس القسط الثابت على مدى الحد الادنى لفترة التأجير المبدئية المتوقعة (أي 5 إلى 10 سنوات).  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختباره! سنويًا بغرض تحديد أي انخفاض في القيمة سواء على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. وتتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد سنويًا بغرض تحديد ما إذا كان تقييم العمر غير المحدد لا يزال مؤيدًا أم لا. وفي حالة عدم تأييده؛ يتم تغيير العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد على أساس مستقبلي.  انتهت المجموعة إلى أن الاسم التجاري له عمر انتاجي غير محدد. وبالتالي؛ يدرج الاسم التجاري بالتكلفة دون إطفاءء ولكن يتم اختباره لغفرض تحديد انخفاض القيمة. راجع السياسة المحاسبية لانخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  يتم استبعاد الأصل غير الملموس عند الاستبعاد (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو في حالة عدم توقع اي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسار ناتجة من استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بينَ صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  6 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من الأرباح الخاضعة للضرائب للمجموعة وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على استثناء الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والشركات التابعة التي تقوم بسداد حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة المحول إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  7 الزكاة  يتم احتساب الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 والذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  8 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بإجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند الحاجة إلى إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل على أساس فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر الخاصة بالأصل. لغرض تحديد القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع؛ يتم اخذ معاملات حديثة في السوق في الاعتبار. وفي حالة عدم إمكانية تحديد تلك المعاملات» تسجل خسائر انخفاض القيمة من العمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروف بما يتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة؛ باستثناء العقارات المعاد تقييمها سابقا والتي تم ادراج إعادة تقييمها في  20  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسائر تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة في إعادة تقييم.  يتم سنويا اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة في تاريخ لبيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد - وفق الملائم- عندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة  9 النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان المركز المالي المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ استثمارية وودائع قصيرة الاجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق 3 أشهر أو اقل ويسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معلومة وتتعرض لمخاطر غير مادية للتغير في القيمة.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الاجل -وفقا للتعريف المبين أعلامم بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت) حيث تعتبر جزءا لا يتجزأ من إدارة النقد بالمجموعة.  0 ددائع محددة الاجل تمثل الودائع محددة الاجل ودائع لدى البنوك تستحق خلال 3 أشهر وأكثر من تاريخ الإيداع وتحقق فائدة.  1 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشا عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مالية مدرجة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو لم تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء فيتم قياسها مقابل سعر المعاملة.  ولغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف الموجودات المالية ذات تدفقات نقدية ولا تمثل اختبار "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف للاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف الاحتفاظ بكليهما لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح أو الأعراف السائدة في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية")»؛ تدرج بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  ما سس »2 لبه  21  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأدوات المالية - الاعثراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  4 الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم إدراج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتكون الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة للمجموعة من المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى.  ب) الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء يتم تسجيل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية أو خسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة حساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. يتم تسجيل التغيرات المتبقية في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخر. ى. عند إلغاء الاعتراف يتم إعادة إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر في هذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إثبات حق السدادء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي؛ وفي هذه الحالة؛ تكون هذه الأرباح مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض  له  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم بشكل غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة.  د) الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر  يتم إدراج الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع المدرج بالقيمة العادلة مع الاعتراف بصافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي لم تختار المجموعة تصنيفها بشكل غير قابل للإلغاء بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر؛ بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو توزيعات الأرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو  جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  0 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل» أو  4 تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  22  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة ملخص السياسات المحاسبية الهامة (ثتمة) 1 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة) إلغاء الاعتراف  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضاً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما اقل.  انخفاض القيمة  تسجل المجموعة مخصص لخسائر الانتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستخدمة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها؛ مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الاثتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لمخاطر الائتمان التي لم تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهر التالية (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهر). بالنسبة لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص الخسائر اللازم لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الأعمار المتبقية للتعرض للمخاطر دون النظر إلى توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية,  تعامل المجموعة الأصل المالي كاصل مقترن بحالات تعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية خلال 365 يومًا ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة بالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف والدائنين.  القياس اللاحق  لأغر اض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية في الفئتين التاليتين:  المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (وتتضمن القروض والسلف)  لم تقم المجموعة بتحديد أي التزام مالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة  سس له  23|  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2- أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  1 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة  قروض وسلف ٍ ٍ  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقًا قياس القروض والسلف التي تحمل فائدة وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. ويتم تسجيل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة من خلال مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعد جزءًا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائنون ومصروفات مستحقة  يتم قيد الدائنون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الإعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كعدم اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  6 مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبالغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليًا لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد لدى المجموعة نية السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  2 استثمار في شركة زميلة  الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات  يتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية, يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع الحصة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. في حالة حدوث تغيير مسجل مباشرة في بيان الدخل الشامل للشركة الزميلة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغييرات وتفصح عنها -متى أمكن ذلك- في بيان الدخل الشامل المجمع.  تعرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسار المجمع؛ وهي النتائج المتعلقة بمسا الشركة الزميلة؛ وبالتالي تمثل النتائج بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وفي حالة اختلاف تاريخ التقارير المالية للشركات الزميلة؛ بفترة لا تزيد عن ثلاثة أشهر؛ عن تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ يتم إجراء تعديلات لتعكس تأثير المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تقع في الفترة بين تاريخ البيانات المالية للشركة الزميلة وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات لكي تصبح السياسات المحاسبية متسقة مع  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع.  سستسسسسسستسسسسسسسسس«آ”|«وس........-......١'سرسدوو...ن....س.دد....ساوسوسمس.سسدسوسدسد........-[[تس.*“".(ز([[سييسنلا‎ 24  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  2 استثمار في شركة زميلة (تتمة)  عند فقد "التأثير الملموس" على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس بالقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في بيات الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط  تستخدم المجموعة الأدوات المالية المشتقة مثل عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط من المخاطر المرتبطة بالتقلبات في أسعار صرف العملات الأجنبية المتعلقة بالمعاملات المتوقعة والالتزامات المؤكدة المتعلقة بشراء بضاعة من موردين أجانب. تسجل هذه الأدوات المشتقة مبدئيا بالقيمة العادلة في تاريخ ابرام العقدء ويعاد قياسها لاحقا وفقا للقيمة العادلة. ترد المشتقات كموجودات مالية عندما تكون القيمة العادلة موجبة؛ وكمطلوبات مالية عندما تكون القيمة العادلة سالبة  لأغراض محاسبة التحوط؛ يتم تصنيف عمليات التحوط كتحوط للتدفقات النقدية عندما يرتبط التعرض لمخاطر التباين في التدفقات النقدية إما بمخاطر محددة مرتبطة بأصل أو التزام مسجل أو معاملة متوقعة مرجحة بدرجة كبيرة أو مخاطر عملات أجنبية في التزام ثابت غير مسجل.  في بداية علاقة التحوط تقوم المجموعة رسميًا بإجراء تصنيف وتوثيق علاقة التحوط التي تنوي المجموعة تطبيق محاسبة التحوط عليها وأهداف إدارة المخاطر واستراتيجية تنفيذ التحوط.  يتضمن التوثيق تحديد أداة التحوط والبند المتحوط له وطبيعة المخاطر التي يتم التحوط لها وكيف ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت علاقة التحوط تفي بمتطلبات فعالية التحوط (بما في ذلك تحليل مصادر عدم فعالية التحوط وكيف يتم تحديد نسبة التحوط).  تعتبر علاقة التحوط مؤهلة لمحاسبة التحوط في حالة الوفاء بجميع متطلبات الفعالية التالية:  4 هناك "علاقة اقتصادية" بين بند التحوط وأداة التحوط  اليس لمخاطر الائتمان "تأثير مهيمن على تغيرات القيمة" الناتجة من العلاقة الاقتصادية  تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط مماثلة لتلك الناتجة من قدر بند التحوط والذي تقوم المجموعة بالتحوط منه فعلياً وقدر أداة التحوط التي تستخدمها المجموعة فعلياً للتحوط من بنذ التحوط.  تتم المحاسبة عن عمليات التحوط التي تستوفي كافة معايير التأهل لمحاسبة التحوط على النحو التالي:  عمليات تحوط التدفقات النقدية  يتحقق الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر لأداة التحوط ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى في احتياطي تحوط التدفقات  النقدية بينما يتم تحقق أي جزء غير فعال مباشرةٌ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم تعديل احتياطي تحوط التدفقات  النقدية بالأرباح أو الخسائر المتراكمة لأداة التحوط أو التغير المتراكم في القيمة العادلة لبند التحوط أيهما أقل.  تستخدم المجموعة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط من تعرضها للمخاطر المرتبطة بتقلبات العملات الأجنبية  في المعاملات المتوقعة والالتزامات الثابتة المرتبطة شراء المخزون من موردين أجانب. يتم تسجيل الجزء غير الفعال  المتعلق بعقود العملات الأجنبية ضمن المصروفات الإدارية.  تصنف المجموعة فقط الجزء الفوري من عقد التحويل دون الجزء الآجل كأداة تحوط. وبالتالي؛ قامت المجموعة بتصنيف عقد التحويل كأداة تحوط بأكمله.  تتم المحاسبة عن المبالغ المتراكمة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بناء على طبيعة معاملة التحوط الأساسية. إذا أدت معاملة التحوط لاحقاً إلى تسجيل بند غير مالي يتم استبعاد المبلغ المتراكم ضمن حقوق الملكية من بند حقوق الملكية المنفصل وإدراجه ضمن التكلفة المبدئية أو القيمة الدفترية الأخرى للأصل أو الالتزام الذي يتم التحوط له. وليس هذا تعديلاً مرتبطاً بإعادة التصنيف وسيتم تسجيله ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة. كما أن هذا ينطبق في حالة المعاملة المتوقعة المتحوط لها لأصل غير مالي أو التزام غير مالي التي تصبح التزاماً ثابتاً يتم تطبيق محاسبة تحوط القيمة العادلة عليه. إذا كان البند المتحوط منه مرتبط بمدة زمنية؛ يتم إطفاء المبلغ المتراكم في تكلفة احتياطي التحوط إلى الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة العقد.  بالنسبة لأي عمليات تحوط أخرى للتدفقات النقدية؛ يعاد تصنيف المبلغ المتراكم في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح  أو الخسائر كتعديل إعادة تصنيف في نفس الفترة أو الفترات التي تؤثر فيها التدفقات النقدية المتحوط لها على الأرباح أو الخسان أثر.  25  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط (تتمة)  عمليات تحوط التدفقات النقدية (تتمةم)  في حالة إيقاف عملية محاسبة تحوط التدفقات النقدية؛ يجب أن يظل المبلغ المتراكم في الإيرادات الشاملة الأخرى مسجلا في الإيرادات الشاملة الأخرى المتراكمة؛ إذا كان من المتوقع حدوث التدفقات النقدية المستقبلية المتحوط لها. خلاف ذلك سيتم إعادة تصنيف المبلغ على الفور إلى الأرباح أو الخسائر كتعديل إعادة تصنيف. بعد الإيقاف وبمجرد حدوث التدفقات النقدية المتحوط لهاء يجب المحاسبة عن أي مبلغ متبقي في الإيرادات الشاملة الأخرى المتراكمة استنادًا إلى طبيعة المعاملة الأساسية كما هو موضح أعلاه.  بالنسبة لعقود المشتقات التي لا تتأهل لمحاسبة التحوط؛ تؤخذ أي أرباح أو خسائر ناتجة من التغيرات في القيمة العادلة لعقد المشتقات مباشرةٌ إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019؛ ليس لدى المجموعة أي معاملات تحوط مصنفة كتحوط القيمة العادلة أو تحوط صافي الاستثمار في عملية أجنبية.  4 المخزون تقدر قيمة المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه وحالته الحاضرة ويتم المحاسبة عنها كما يلي:  سيارات - تكلفة الشراء على أساس التمييز العيني لكل سيارة.  قطع الغيار - تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح.  بضاعة في الطريق - تكلفة الشراء المتكبدة حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة.  أعمال قيد التنفيذ - تكاليف المواد المباشرة والعمالة المباشرة زائداً المصروفات غير المباشرة المتعلقة بها استناداً إلى مستوى النشاط العادي.  تتضمن التكلفة المبدئية للبضاعة تحويل الأر باح والخسائر الناتجة من تأهل تحوطات التدفقات النقدية المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى فيما يتعلق بعمليات شراء السيارات.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في سياق الأعمال الطبيعي ناقصاً التكاليف المقدرة الضرورية لإتمام البيع.  ا  5 تكلفة الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية جوهرية كي يكون جاهرًا للاستخدام المقصود أو للبيع كجزء من تكلفة الموجودات ذات الصلة. يتم تسجيل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات عند تكبدها. تتكون تكاليف الاقتراض من الربح والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المجموعة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  6 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استنادا إلى تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل المعتادة  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛  من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون عبارة عن النقد والنقد المعادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  ا  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة. يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل المعتادة»  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة. أو  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  ا  26  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي للموظف وإلى طول مدة الخدمة ويخضع لإتمام الحد الأدنى المطلوب من فترة الخدمة. وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآات تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف فضلا عن ذلك؛ وبالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة مئوية من رواتب الموظفين. تحمل هذه المساهمات كمصروفات عند استحقاقها.  8 مخصصات ٍ ا  تقيد مخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل ويكون من المرجج أن يتطلب ذلك تدفقاً موارد متضمنة منافع اقتصادية لتسوية الالتزام إلى خارج المجموعة؛ ويمكن إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. عندما تتوقع المجموعة إمكانية استرداد مبلغ المخصص كليا أو جزئيا؛ على سبيل المثال بموجب عقد تأمين يتم إدراج المبلغ المسترد كأصل منفصل ولكن فقد عندما تكون عملية الاسترداد مؤكدة. وتعرض المصروفات المتعلقة بالمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تتحقق الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكاليف تمويل.  9 مطلوبات وموجودات محتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق الموارد التي تتضمن منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمرًا مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.  0 العملات الأجنبية  تسجل المعاملات بعملات أجنبية مقابل سعر الصرف الفوري للعملة الرئيسية في تاريخ تأهل المعاملة للتسجيل لأول مرة.  يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتؤخذ جميع الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية إلى الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بنفس الطريقة المتبعة لتسجيل الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  1 توزيعات أرباح نقدية ا  تسجل الشركة التزام بسداد توزيعات أرباح عندما يتم اعتماد التوزيع ولا يستمر بناءا على خيار الشركة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم اعتماد التوزيع عندما يتم الموافقة عليه من مساهمي الشركة. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة في حقوق 2 قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالآت التالية: > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ا  البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  ]27)١  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 قياس القيمة العادلة (تتمة)  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام  الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى  استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن  الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة  العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  > المستوى 2: أساليب أخرى تكون كافة مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة ملحوظة بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  > المستوى 3: أساليب تستخدم مدخلات ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة ولا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة.  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. تستخدم أسعار الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار المتداولين.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات استنادا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  3. أحداث وقعت بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة أي معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم- إن أمكن.  4 المنح الحكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كجزء من الأرباح أو الخسائر على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة. عندما تقوم المجموعة باستلام منح لموجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الاسمية ويتم إدراجهما إلى الأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  تسجل المجموعة المنحة المتعلقة ببند المصروفات من خلال عرضها تحت بند "إيرادات أخرى" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  28  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  57 26  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بالمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية.  1 الأحكام في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الأحكام التالية التي كان لها التأثير الأكبر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة.  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء ‏ المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التاجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  لدى المجموعة بعض عقود التأجير التي تتضمن خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجيرء تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء.  أدرجتث المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقود الايجار للعقارات ذات فترة أقصر قابلة للإلغاء (أي من ثلاثة إلى خمس سنوات) نظرا لتأثير هذه الموجودات على عملياتها وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات إذا لم يتوفر البديل بسهولة.  مبد/ الاستمرارية  قامت الإدارة بتقييم قدرة المجموعة على مواصلة عملياتها على اساس مبداً الاستمرارية وانتهت إلى قناعة أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة عملها في المستقبل القريب. إضافة إلى ذلك؛ لم يصل إلى علم الإدارة وجود أي عوامل لعدم التأكد المادي التي قد تثي شكوكاً جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبدا الاستمرارية. وبالتالي؛ فقد تم اعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم أم لا.  تقييم السيطرة عند تقدير السيطرة؛ تأخذ الإدارة في اعتبارها ما إذا كانت المجموعة لديها القدرة عملياً على توجيه الأنشطة المتعلقة بالشركة المستثمر فيها بنفسها لتوليد الإيرادات للمجموعة. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة وقدرة المجموعة على استخدام  تقييم معاملات السيطرة المشتركة  انتهت الإدارة إلى أن طريقة تجميع الحصص المستخدمة في المحاسبة عن دمج الأعمال الذي يتضمن منشآت خاضعة للسيطرة المشتركة هي الطريقة الأكثر ملائمة في ضوء عدم توفر إرشادات محددة ضمن المعابير الدولية للتقارير المالية بشأن الأمر نفسه. ولاتخاذ هذه الأحكام» تأخذ الإدارة في اعتبارها أحدث الإصدارات لجهات وضع المعايير الأخرى التي تستعين بإطار عمل تصوري مماثل في وضع المعايير المحاسبية إلى الحد الذي لا يتعارض فيه مع إطار عمل المعايير الدولية للتقارير المالية أو أي معايير دولية أخرى للتقارير المالية أو تفسيرات.  تجميع الشركات التي تمارس المجموعة السيطرة الفعلية عليها  ترى المجموعة أنها تسيطر على شركة روف لتأجير واستئجار السيارات ذم.م. ("الشركة") بالرغم أنها تمتلك حصة ملكية بنسبة 9640 من حقوق التصويت. ويرجع ذلك إلى أن المجموعة هي أكبر مساهم في هذه الشركة. تتوزع حصة الملكية المتبقية في هذه الشركة بنسبة 9660 على مساهمين آخرين ليس لهم تاريخ في التعاون لممارسة أصواتهم بصورة مجمعة أو لإبطال صوت المجموعة.  29 |  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير ثتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة وفقاً للتكلفة المطفأة على أساس مستقبلي. تستخدم المجموعة الأحكام في اتخاذ هذه الافتراضات واختيار المدخلات المستخدمة في احتساب انخفاض القيمة استنادا إلى الخبرة السابقة لدى المجموعة وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  فيما يتعلق بالمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الاثتمان المتوقعة. وعليه؛ لا تتبع الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات العمر غير المحدد في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد التي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات  تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات  تحدد المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة ورسوم الاستهلاك والإطفاء المتعلقة بها للأثاث والمعدات والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة. يمكن أن تتغير الأعمار الإنتاجية بشكل جوهري نتيجة الابتكارات التقنية أو بعض الأحداث الأخر. ى. ستزداد مخصصات الاستهلاك والإطفاء عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار المقدرة سابقًاء أو عندما سيتم شطب أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو غير الاستراتيجية من الناحية الفنية التي تم تخريدها أو بيعها.  عقود التاجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  ليس بإمكان المجموعة تحديد معدل الفائدة المرتبط بعقد التأجير بسهولة وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات عقود التأجير. ومعدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة التي سيكون على المجموعة سداده للاقتراض على مدار فترة مماثلة وفي ظل توفر ضمان مماثل؛ للحصول على الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة ممائلة مرتبط بأصل حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. وبالتالي؛ يعكس معدل الاقتراض المتزايد المبلغ الذي "يتعين" على المجموعة "سداده" والذي يتطلب وضع التقديرات حينما لا تتوفر معدلات ملحوظة.  الخفاض قيمة المخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديما أو متقادما يتم تقدير صافي قيمتها الممكن تحقيقها. يتم هذا التقدير بالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية بصورة فردية. في حين يتم بصورة مجمعة تقييم كل مبلغ من المبالغ غير الجوهرية؛ ولكن القديمة أو المتقادمة؛ ويتم احتساب مخصص لها تبعاً لنوع المخزون ودرجة القدم أو التقادم أستناداً إلى أسعار البيع المتوقعة.  انخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد مدى ضرورة تسجيل أي خسائر لانخفاض قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى وجود أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في شركة زميلة قد انخفضت قيمته. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجوعة باحتساب مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركات الزميلة وقيمتها الدفترية وتقوم تسجيل المبلغ في بيان الدخّل المجمع.  30  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 26  -.3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إعادة تقييم الأرض  تعمل المجموعة على إدراج بعض الممتلكات (أي الأرض) وفقا للمبالغ المعاد تقييمها مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. تم تقييم العقارات بالرجوع إلى المعاملات التي تشتمل على عقارات ذات طبيعة أو موقع أو حالة مماثلة. واستعانت المجموعة بمقيمين مستقلين لتحديد القيمة العادلة. كما يتم إجراء التقييمات بمعدل تكرار كافي للتأكد من عدم اختلاف القيمة الدفترية للأصل المعاد تقييمه بصورة مادية عن قيمته العادلة.  دمج الأعمال  حيازة شركة روف لتأجير واستنجار السيارات ذم.م.  اعتبارا من 1 يناير 2020؛ قامت الشركة الأم بشراء حصة ملكية بنسبة 9640 في شركة روف لتأجير واستثئجار السيارات ذ.م.م. ("الشركة"). تم تأسيس الشركة ويقع مقرها في دولة الكويت وتضطلع بصورة رئيسية بتأجير واستنجار السيارات. ثم المحاسبة عن عملية الحيازة باستخدام طريقة تجميع الحصص.  الموجودات المشتراة والمطلوبات المقدرة إن القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات الأعمال المحددة كما في تاريخ الحيازة كانت كما يلي:  القيمة العادلة المسجلة عند الحيازة ديار كويتي الموجودات ممتلكات ومعدات 7,204 مدينون ومدفوعات مقدما 31آ1 النقد وأرصدة لدى البنوك 200590 2815 المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 268 دائنون ومصروفات مستحقة 44,2 4610 إجمالي صافي الموجودات المحددة 245 ناقصا: الحصة غير المسيطرة (140,913) ناقصا: مبلغ مدفوع من قبل الشركة التابعة نيابة عن الشركة لأم (20,000) صافي الموجودات التي تم الاستحواذ عليها والمتعلقة بمساهمي الشركة الأم 73,2  لم تتكبد المجموعة تكلفة حيازة الشركة. ونتيجة لذلك؛ تم تسجيل الفرق بين تكلفة المعاملة وصافي الموجودات المقدرة بمبلغ 73,942 دينار كويتي كاحتياطي آخر.  31  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4- إيرادات ناتجة من العقود مع العملاء  معلومات حول توزيع الإيرادات  2020 209 : ديار كويتي دينار كويّي نوع البضاعة أو الخدمة مبيعات السيارات وقطع الغيار 3 89 109,120416 تقديم الخدمات خدمات فحص وإصلاح وصيانة السيارات 8_6 18501" إجمالي الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 9م" 118305467 الأسواق الجغرافية الكويت 84 118,305,467 العراق 5”آ" : 9م" 118,305,467 2020 2019 ديار كويتي ديار كويتي توقيت الاعتراف بالإيرادات: البضاعة المقدمة في فترة زمنية معينة 83 2 109,120,416 الخدمات المقدمة في فترة زمنية معينة 8_6 181" إجمالي الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 19 118305467 5- إيرادات أخرى 2020 2019 ديار كويتي ديار كويتي إيرادات وساطة تأمينية 8,8 601,4 إيرادات متنوعة 804 344 2 )|11 7008م!1 6- ربح السنة يدرج ربح السنة بعد تحميل: 2020 2019 ديار كويتي ديار كوييّي تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 2213 216 تكاليف توزيع 2148/8 2/189 مصروفات إدارية 447 40 986908 5 9/8  32   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6- ربح السنة (تتمث)  إيجار - عقود تاجير تشغيلي مدرج ضمن: تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة  تكاليف مخزون مسجل كمصروف (مدرجة ضمن تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة) رسوم تأمين أسطول سيارات إيجار (مدرجة ضمن تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة) مخصص مخزون قديم ومتقادم (مدرج ضمن مصروفات إدارية) (إيضاح 11)  إدارية) (إيضاح 12)  33  2020 ديار كويّي  18,00 8,0 3,00  2,0  اااي  37  )288,894(  )521,052(  2019 ديار كويتي 4,0  3,50 500  51,0  88 4  42,6  0,7  118  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7- ممتلكات ومنشآت ومعدات  مكائن أثاث أسطول موجودات حق | أعمال رأسمالية  أراضي مباتي ومعدات ومعدات مكتبية . سيارات سيارات الإيجار. الاستخدام قيد التنفيذ المجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي دينار كويّي التكلفة أو التقييم: في 1 يناير 2020 0 © 27,627,693 2,337,105 77ص 81 1 6,027,809 103 59”]آ1 الناتج من دمج الأعمال * 333571 26913 68764 2090 185,7 - 5392 132324 1581 إضافات ِ 11444 49,6 7 7م78 1016'|83 ا 306087 35,8 5/7 إعادة القياس ِ ِ ِ ِب ب ِ (14707) ِ (14,707) تحويل من المخزون ِ ِ 3 5 186 2]آ3ض2 5 ِ 8 8م31 تحويل إلى المخزون ِ ِ ِ م" ‎ )1,928,683(‏ (6,522,465) > ٍِ (451,148,ة) تحويل من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ ِ ِ ِ 3')آ11 ب ِ ٍِ (110,373) ٍِ استبعادات د ِ 2350 ِ > (1,708,824) َ ٍ 1,711,174 الشقطب ِ ِ ِ ِ > > (366,308) م (366,308) انخفاض القيمة 5 ,1,367 5 َ 5 > ِ ِ (1,367) في 31 ديسمبر 2020 1 27,987,443 2,452,655 8/8/7 844 6 --".- 6,353,166 27912 11 الاستهلاك وانخفاض القيمة: كما في 1 يناير 2020 ِ 7 © 1,552,782 5980 1/9 201]06 88,3 ِ 7 يي ي/_8_9 2 الاستهلاك المحمل للسنة ل 1/4 223214 466 181 172 5 ص”,, 1 ِ 16842 تحويل إلى المخزون ِ ِ ٍ ِ (665,499) (©1,727,16) ِ ب (2,392,665) متعلق بالاستبعادات َ ِ ,1783 - ٍِ (501,612) ب : (502,395) في 31 ديسمبر 2020 َ 1 ا 1,775,273 م 24891 2,0 217508 ِ 28809 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020 1 © 13,155,882 677,402 481]آ20 5/83 6 )آل 45 27.2 1,2  * يتضمن ذلك المبالغ المتعلقة بدمج الأعمال في الشركة التابعة التي تم تأسيسها حديثا وهي شركة على الغانم الدولية للتجارة العامة ش شر . ولتى قات بحيازة شركات خاضعة للسيطرة المشتركة اعتبارا من 1 يناير 2020.  34  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  التكلفة أو التقييم: كما في 1 يناير 2019 (كما سبق تسجيله) تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16  الرصيد المعدل في 1 يناير 2019 إضافات  التحويل من مخزون  التحويل إلى مخزون  استبعادات  في 31 ديسمبر 2019  الاستهلاك وانخفاض القيمة: كما في 1 يناير 2019 رسوم الاستهلاك للسنة انخفاض القيمة  التحويل إلى مخزون  في 31 ديسمبر 2019 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2019  أراضي ديذار كويتّي  6920  696, 0  660  65,0  مباني ديار كويتي  407,ض"2  27188407  44 6  2 03  1121233 1,3 401  12 7  147/76  مكائن ومعدات  2.64  216,14 8,3 93,1  )3,523( 2"75  1268206 18626  1690)  12712  3 788ص  35  أثاث ومعدات مكتبية ديار كوييّي  9_1  616100 ,1  8|”_8]|66ص7"  390) 781827  50509 381 48,8  038  5”"#790  1860617  سيارات ديار كويتى  8,3  8] 43 22122 5811  88_82  079,257  5,600  8/1  1,605 1 11.66  )1,014,718( )5,100(  1/7/9  71882  أسطول  سيارات الإيجار نينّار كوي  14/7  14/7  50,8869 30824 884784  )582,555(  14,1  227 18  )1,879,968( )293,791(  2016  1145  موجودات حق | أعمال رأسمالية الاستخدام قيد التتفيذ  ديار كويتي ديذار كويتي  118,8 2  118,8 3/54  71"65 25/5  10,3 6001809  ِ 888,3  838,3  103 5” 6  المجموع ديار كويّي  124,6, 0 34  128/884 1015 9106023 11000016 )15,964,041( )92,368(  13 39  21 6  8.7  489 )2,894,686( )300,719(  22# 7  11١2  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م,.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0  8  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) تم توزيع رسوم الاستهلاك المحمل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2020 209 ديار كويتي ديار كويقتي تكلفة مبيعات والخدمات المقدمة 8 09 2,843,032 تكاليف توزيع 3 | 2,128,038 مصروفات إدارية 81 1132765  8108 7 618180172  تتضمن الأراضي قطع أارض مستاجرة مدرجة بمبلغ 54,312,000 دينار كويتي (2019: 54,312,000 دينار كويتي) . وبغض النظر عن المدد التعاقدية لعقد التاجير» ترى الإدارة استنادا إلى الخبرة بالسوق أن عقود التأجير قابلة للتجديد لأجل غير مسمى وفقاً لمعدلات اسمية مماثلة لإيجار الأرض دون أية علاوة مستحقة لقاء تجديد عقود التأجير؛ وبالتالي طبقاً للممارسات المتعارف عليها في دولة الكويت تم المحاسبة عن هذه العقود كأرض ملك حر. ولم يتم تعديل الأعمار الإنتاجية للمباني ايضا بما يتفق مع انتهاء سريان فترة عقد التأجير.  إعادة تقييم العقارات (الأرض)  تم تحديد القيمة العادلة للأرض بناءا على تقييمات يقوم بها مقيم معتمد مستقل لديه المؤهلات المهنية ذات الصلة والخبرة في مجال تقييم العقارات المماثلة في دولة الكويت بواسطة طريقة المقارنة بالسوق. هذا يعني أن إجراء التقييمات من قبل المقيم يستند إلى أسعار السوق النشطة والمعدلة بصورة جوهرية بحيث تعكس الفروق في طبيعة أو موقع أو حالة العقار.  في حالة قياس الأرض بواسطة نموذج التكلفة؛ ستبلغ القيمة الدفترية 40,995,000 دينار كويتي (2019: 40,995,000 دينار كويتي) كما في 31 ديسمبر 2020.  تم تصنيف قياس القيمة العادلة للعقارات المعاد إدراجها ضمن المستوى 3 استناذًا إلى مدخلات تقنية التقييم المستخدمة. قد يؤدي حدوث الزيادات الجوهرية (النقصان) في السعر المقدر للمتر المربع وحده إلى قيمة عادلة أعلى (أقل) على  أساس متوازي.  موجودات غير ملموسة  ققليات علامة تجارية .- الإجمالي : ديا ركويتّي - دثاركوسّي - دثار كوي  التكلفة: كما في 1 يناير 2020 4 م4 160000 684 انخفاض القيمة : (80,000) (80,000) كما في 31 ديسمبر 2020 434 8000 554 الإطفاء: كما في 1 يناير 2020 30114آ1 : ‎106١4‏ ‏إطفاء السنة 71)#06 : 10206 كما في 31 ديسمبر 2020 20,80 َ 200,80  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020 272414 80 35,4  36]   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  9  موجودات غير ملموسة (تتمة)  ققليات علامة تجارية - الإجملي ٍ ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  التكلفة: كما في 1 يناير 2019 46,4 َ 4,4 الناتج من دمج الأعمال . 160000 160000 إضافات 10000 ب 10000 كما في 31 ديسمبر 2019 43,4 160000 ‎6)6١»4‏ ‏الإطفاء: ‏ ' كما في 1 يناير 2019 58,0 ِ 58,0 إطفاء السنة 72044 ِ 72044 كما في 31 ديسمبر 2019 1304 > 4|آ1 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2019 24260 160):0600 50  قررت المجموعة أن للعلامة التجارية عمر إنتاجي غير محدد المدة. لذلك؛ يتم إدراج العلامة التجارية بالتكلفة دون استهلاكهاء ولكن يتم اختبارها لتحديد انخفاض القيمة. وبالتالي؛ قامت المجموعة بتخفيض قيمة الموجودات غير الملموسة بمبلغ 80,000 دينار كويتي خلال السنة الحالية.  مدينو الائتمان متوسط الأجل بأقساط آجلة  2019 2020  ديار كويتي ديار كوييّي أقساط مدينة بعد سنة ولكن أقل من سنتين 18,7 211099 أقساط مستحة بعد سنتين 1435 2001  40 3.8 2  لمزيد من التفاصيل حول خسائر الائتمان المتوقعة لمديني الائتمان متوسط الأجل بأقساط آجلة راجع الإيضاح 12.  استثمار في شركة زميلة فيما يلي تفاصيل الشركة الزميلة: اسم الشركة حصة الملكية بد التسجيل الأنشطة الرئيسية 2020 شركة توب كار للتجارة الإلكترونية ش.م.ك. (مقفلة)* 27,0" الكويت تقديم خدمات واستشارات الأعمال  خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة بالحصول على حصة ملكية بنسبة 9030 في شركة توب كار للتجارة الإلكترونية ش.م.ك. (مقفلة) وانتهت إلى أنها تمارس تأثيرًا ملموسًا على الشركة وبالتالي قامت باحتساب هذه المعاملات وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 28: "الاستثمار في الشركة الزميلة وشركات المحاصة".  إن الحركة في القيمة الدقترية للاستثمار في شركة زميلة خلال السنة هي كما يلي:  2020  ديار كوييّي إضافات 3350 في 1 ديسمبر 3350  37|   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0- استثمار في شركة زميلة (تتمة)  لا يمكن قياس القيمة العادلة للاستثمار في الشركة الزميلة بصورة موثوق منها حيث أن الشركة الزميلة غير مدرجة وليس لها سعر مدرج معلن. ترى الإدارة أنه من غير المحتمل أن تختلف القيمة العادلة عن القيمة الدفترية بشكل جوهري.  1- .مخزون 2020 209 ديذار كويتي ديار كوي -- سيارات 0 * 28,977,062 - قطع غيار ل الزن #889 بضاعة في الطريق ‎١4١5356‏ 5351797 أعمال قيد التنفيذ 121,8 161745  © 213,9939و3 ناقصاً: مخصص مخزون قديم ومتقادم (6,162,775 - (3,450,573)  84 ,)3 3_0 خلال السنة الحالية تم تعديل صافي الربح من عمليات تحوط التدفقات النقدية لشراء مخزون بمبلغ 361,100 دينار كويتي (2019: 28,533 دينار كويتي) في تكلفة المخزون كتعديل أساسي.  2020 209 ديار كويّي ديار كوي في 1 يناير 3_3 284 الناتج من دمج الأعمال * 21,1 5,100 المحمل للسنة (288,894) 064,67 المستغل خلال السنة (89,975) (62,878) في 31 ديسمبر 35 3/3  * يتضمن ذلك المبالغ المتعلقة بدمج الأعمال في الشركة التابعة التي تم تأسيسها حديثًا وهي شركة علي الغانم الدولية للتجارة العامة ش شر. ولتي قامت بحيازة شركات خاضعة للسيطرة المشتركة اعتبارا من [ يناير 2020.  2- مدينون ومدفوعات مقدماً  2020 209 ديار كويّي ديار كويتي مدينو ائتمان بأقساط آجلة 184 1|066 1466 ناقصا: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (270,940) (212,348) 75/4 26318 ناقصا: مدينو الائتمان متوسط الأجل بأقساط آجلة (إيضاح 9) (328,282) (411,520) 406652 5178 مدينون تجاريون 9,6" 9289 ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ‎ )4,120,239(‏ (4,356,118)  "31,501 4.7  مدينون أخرون 11824 259,047 دفعة مقدماً إلى موردين 33808 4817 مصروفات مدفوعة مقدماً 532 4504  7”23,3ص 74887  38[   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -2  -14  مدينون ومدفوعات مقدماً (تتمة)  يعادل صافي القيمة الدفترية للأرصدة التجارية المدينة تقريبًا القيمة العادلة بصورة معقولة. إن الفئات الأخرى المدرجة ضمن الأرصدة المدينة لا تتضمن موجودات منخفضة القيمة.  2020 209 ديار كويتي ديار كويّي المخصص انخفاض قيمة المدينين التجاريين الافتتاحي 6 0 3252461 الناتج من دمج الأعمال * 2456 257 المحمل للسنة (521,052) 18 المستغل خلال السنة (61,571) (299,190) في 31 ديسمبر 9 © 463466  يضمن ذلك المبالغ المتعلقة بدمج الأعمال في الشركة التابعة التي تم تأسيسها حديثا وهي شركة علي الغائم الدولية للتجارة العامة ش ش.ر. ولتي قامت بحيازة شركات خاضعة للسيطرة المشتركة اعتبارا من [ يناير 2020.  يعرض الايضاح 22.1 معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان. النقد والنقد المعادل  20139 2020  أرصدة لدى البنوك ونقد 9 5,656,802 ودائع قصيرة الأجل ِ 2,000 النقد والنقد المعادل وفقًا لبيان المركز المالي المجمع 9 7,656,802 ناقصنا: حسابات مكشوفة لدى البنوك ِ (130,306)  النقد والنقد المعادل وفقًا لبيان التدفقات النقدية المجمع 9 ---. 7,5326496  إن الودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية وتستحق لمدة ثلاثة أشهر أو أقل وتكتسب فائدة وفقًا لمعدلات الودائع قصيرة الأجل ذات الصلة.  إن الحسابات المكشوفة لدى البنوك غير مكفولة بضمان وتحمل فائدة بأسعار تجارية.  أ) راس المال  يتضمن رأس مال الشركة الأم المصرح به بمبلغ 17,750,000 دينار كويتي (2019: 40,000,000 دينار كويتي) عدد 0 حصة (2019: 400,000,000 حصة) بقيمة اسمية قدرها 100 فلس (2019: 100 فلس) للحصة. كما في 31 ديسمبر 2020؛ يتضمن رأسمال الشركة الأم المصدر والمدفوع بمبلغ 17,750,000 دينار كويتي (2019: 0 دينار كويتي) ويتكون من 177,500,000 حصة (2019: 10,000,000 حصة) بقيمة 100 فلس (2019: 0 فلس) للحصة مدفوعة نقدا بالكامل.  تمت الموافقة في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقد بتاريخ 12 نوفمبر 2019 على زيادة رأس المال المدفوع للشركة الأم من 1,000,000 دينار كويتي إلى 17,750,000 دينار كويتي.  إضافة إلى ذلك؛ وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 23 سبتمبر 2020 على تخفيض رأس المال المصرح به للشركة الأم من 40,000,000 دينار كويتي إلى 17,750,000 دينار كويتي. تم التآشير بتخفيض رأس المال في السجل التجاري بتاريخ 23 نوفمبر 2020 برقم سجل تجاري 299347.  و3  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  14  حقوق الملكية (تتمة)  ب) الاحتياطي الاجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا التحويل إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع ارباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس  ج) الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب تحويل نسبة لا تزيد عن 1610 بحد أقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات السنوية وفقًا لقرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  خلال السنة؛ لم يتم إجراء أي تحويل إلى الاحتياطي الاختياري حيث أصدرت الشركة الأم قرارًا بخصوصه هذا التأثير.  قروض وسلف 2020 2019 ديار كويتي ديار كويّي دائنو تمويل اسلامي لسري 4541 قروض محددة الأجل 610000 9”,1آ]1  1 ق”"3* 2 يي 4  2020 209 ديار كويتي ديا ر كوي المصنفة في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: - غير متداول ال 80 يي 33 - متداول 1080620 2 1255 انرا رارز 45/802 أ) دائنو تمويل إسلامي المرابحة التورق الوكالة المجموع 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديفار كويتي ديار كويتي إجمالي المبلغ 408 2272883 59 ”2 ناقصا: تكاليف التمويل المستحقة المؤوجلة (10,479) (80,875) (12,705) (104,059) 4089 8, 2200 لعدالزيراي 230/81 المرابحة التورق الوكالة المجموع 2079 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي إجمالي المبلغ 5_9 2"ق”3” 3880 451 ناقصا: تكاليف التمويل المستحقة المؤجلة (56,037) (199,523) (21,248) (276,810) 2 ٌم,]” 7صق18ض»”2 3/32 ال ل  تضمنت أرصدة التمويل الإسلامي الدائنة دائني تورق بمبلغ 4,714,726 دينار كويتي تحمل تمويل بمعدلات تجارية ومكفولة بكفالة تضامنية من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 18). والجزء المتبقي من دائني التمويل الإسلامي غير مكفول بضمان ويحمل تكاليف تمويل بالأسعار التجارية.  40   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5- .قروض وسلف (تتمة) ب) القروض محددة الأجل تدرج القروض محددة الأجل بالدينار الكويتي وتحمل فائدة بالأسعار التجارية.  إن القروض مكفولة بكفالة تضامنية صادرة من طرف ذي علاقة (إيضاح 18). خلال السنة؛ لم تقم المجموعة بمخالفة أي من اتفاقيات القروض الخاصة بهاء كما أنها لم تتقاعس عن الوفاء بأي من التزاماتها بموجب اتفاقيات القروض.  6- مكافاة نهاية الخدمة للموظفين إن الحركات في المخصص المسجل في بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي: كما في 1 يناير الناتج من دمج الأعمال (إيضاح 3) المحمل خلال السنة مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة خلال السنة في 31 ديسمبر  7- دائنون ومصروفات مستحقة  غير متداولة 2020 ديار كويتي دائنون تجاريون ِ دفعات مقدمًا من عملاء ِ مطلوبات العقود* 4449 مطلوبات التأجير 3884 مصروفات مستحقة 18,8 دائنون أخرون ِ إيرادات مؤجلة 22579  80  غير متداولة 2019 ديار كويّي دائنون تجاريون : دفعات مقدمًا من عملاء 5 مطلوبات العقود* م مطلوبات التأجير 3/1 مصروفات مستحقة 14,7 دائنون أخرون ٍ  #9. 5  2020 ديار كويتي 4_5 2168 553 (113,060)  46  متداولة ديفار كويتي  2788 اا روي 3/60 1/2 3845" 18888  12106  46088  متداولة ديار كويتي  20,1 37/86 2/7 0 101589 49 2 1» 4  3#. 2  209  36  8188 212569,  45  الإجمالي ديار كويتي  228128 اال اراز امازل 446 383 48 1888  30085  8558  الإجمالي  20.1 6 ة70858” برج اي 5””1565,0 0869”” 14  7 أ 44  * تمثل مطلوبات العقد التزامات الأداء غير المستوفاة في تاريخ البيانات المالية المجمعة مقابل خدمات صيانة السيارات.  41   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -7  دائنون ومصروفات مستحقة (تتمة)  فيما يلي القيم الدفترية لمطلوبات التأجير (المدرجة ك دائنون ومصروفات مستحقة) والحركات خلال السنة:  2020 209 ديار كويتي ديار كويتي في 1 يناير 5,380 ا الناتج من دمج الأعمال 406:38 8 إضافات 30037" 21185 تراكم الفائدة 210682 12054 مدفوعات (1,161,148) (992,303) استبعادات (377,125) ٍِ امتيازات تأجير * (188,381) ِ إعادة قياس مطلوبات تأجير ** (14,707) ِ في 31 ديسمبر 446 8180  المحاسبة عن امتيازات التأجير نتيجة تفشي كوفيد -19 في إطار مواجهة التأثير الاقتصادي لجائحة كوفيد-19؛ وافق المؤجر على التنازل عن جزء معين من مدفوعات التأجير المستحقة عن عدة أشهر لعام 2020. لم تحدث تغيرات أخرى في شروط وأحكام عقد التأجير. احتسبت الإدارة الامتياز  علاوة على ذلك؛ قام مؤجر آخر بتخفيض إيجار العقار حتى نهاية العقد, انتهت الإدارة إلى أن التخفيض في المقابل النقدي لعقد التأجير الذي لم يكن جزءًا من الشروط والأحكام الأساسية لعقد التأجير يمثل تعديلًا لعقد التأجيرء وبالتالي طبقت محاسبة تعديل عقد التأجير وأعادت قياس التزام التأجير عن طريق خصم مدفوعات التأجير المعدلة باستخدام معدل خصم تم تعديله. قامت المجموعة باحتساب إعادة قياس التزام التأجير عن طريق تعديل القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام وذلك بتقدير معدل الخصم الذي تم تعديله بنسبة 964.75. يستمر استهلاك أصل حق الاستخدام المعدل على مدى فترة عقد  يتراوح المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض المتزايد المطبق على التزامات التأجير كما في 31 ديسمبر 2020 بين 962.5 إلى 965 (2019: 964 إلى 465).  تم عرض تحليل استحقاق التزامات التأجير في الايضاح رقم 22.2.  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  يعرض الجدول التالي مجمل قيمة المعاملات التي تم تنفيذها مع الأطراف ذات العلاقة للسنة ذات الصلة:  2020 2019 ا ديار كويتي ديار كرييّي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: بيع بضاعة 2219 206521 تقديم خدمات 1413 1 شراء بضاعة (140,290) ب مصروفات إدارية : (2,120)  42   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -8  -19  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة) 2020 2019 ديار كويتي ديار كوييّي بيان المركز المالي المجمع:  شركات خاضعة للسيطرة/الملكية المشتركة 2158887 1 م2 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة:  الإدارة العليا 46 3015 شركات خاضعة للسيطرة المشتركة/ الملكية المشتركة 18,3 66484  3,9 51,9  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  تتم المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة بشروط توافق عليها إدارة المجموعة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وليس لها موعد سداد ثابت. لا توجد ضمانات مقدمة أو مستلمة لأي أارصدة مدينة أو دائنة مستحقة القبض أو السداد إلى أطراف ذات علاقة. للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لم تسجل المجموعة أي مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة على الأطراف ذات علاقة (2019: لا شيء).  معاملات مع أطراف أخرى ذات علاقة  في 1 يناير 2020؛ وافق الشركاء على التوزيع العيني لحصة المجموعة التي تبلغ نسبة 9675 في شركة مجموعة الغانم موتري للتجارة العامة ذ.م.م. (مقفلة) ("شركة تابعة") وحصة ملكية بنسبة 9640 في شركة روف لتأجير السيارات ذ.م.م. إن القرض مضمون بكفالة تضامنية صادرة من طرف ذي علاقة (إيضاح 15). تتضمن أرصدة التمويل الإسلامي الدائنة  دائي تورق بمبلغ 4,714,726 دينار كويتي وتحمل معدل تمويل تجاري ومضمونة بكفالة تضامنية صادرة من طرف ذي علاقة (إيضاح 15).  مكافأة موظفي الإدارة العليا فيما يلي مكافآت اعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الأخرون في الإدارة العليا خلال السنة: قيم المعاملات للسنة المنتهية في الرصيد القائم كما في 1 دسمير 1 ديسمبر  209 2020 209 2020  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويّي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 5 © 1,545,774 21229 1017 مكافأة نهاية الخدمة 70856 #9»»62 588 5018  988 5 80,7 1,644,396 > 91  توزيع أرباح  0 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  في اجتماع مجلس الادارة المتعقد بتاريخ 30 مارس 2021؛ أوصى أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية بمبلغ 19.8 فلس للسهم بإجمالي 3,517,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. تخضع هذه التوصية بتوزيع الأرباح الى موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية. وفي حالة الموافقة عليهاء فإن توزيعات الأرباح تستحق السداد الى المساهمين المسجلين في سجلات الشركة الام في تاريخ التسجيل.  43 |   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0- الأدوات المالية المشتقة  تقوم المجموعة بإبرام عقود صرف العملات الأجنبية الأآجلة لغرض تحوط مخاطرها المرتبطة بتقلبات العملات الأجنبية  على المشتريات المتوقعة والتزامات الشركة المتعلقة بشراء المخزون من الموردين الأجانب.  فيما ملخص القيم العادلة للأدوات المالية المشتقة المدرجة في البيانات المالية المجمعة؛ للمشتقات المصنفة كأدوات متاجرة  وتلك المصنفة كأدوات تحوط؛ إلى جانب المبالغ الاسمية التي تم تحليلها حسب فترة الاستحقاق:  المبا مالغ الأسمية  سلة  ديار كويتي  579ص  الإجمالي ديار كويتي  333,0  10281688  الموجبة ديذار كويّي  1173  268.63  القيمة العادلة السالبة ديار كويتي  خلال 3/اشهر  2020 ديار كويتي  إجمالي المشتقات غير المسددة المصنفة  كأدوا ات المتاجرة:  عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة  يورو 3330  إجمالي المشتقات غير المسددة المصنفة  كادوات التحوط:  عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة  يورو 49 5/9 خلال 3أشهر  209 ديفا ر كويقي  إجمالي المشتقات غير المسددة المصنفة  كأدو ات المتاجر :  عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة  يورو 13  إجمالي المشتقات غير المسددة المصنفة  كأدوات التحوط:  عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة  يورو 63,8  ادا  المبالغ الأسمية 3أشهر إلى سل  ديار كوي  42  37  389  الإجمالي  19485  1)0,5  12/0  ديار كويّي  223  111947  140  القيمة العادلة السالية ديذار كويّي  لم يتم إدراج المشتقات المصنفة كأدوات متاجرة في علاقات التحوط؛ ولكنها مع ذلك تهدف إلى تخفيض مستوى مخاطر  العملات الأجنبية لعمليات الشراء المتوقعة.  تشير المبالغ الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تشير إلى مخاطر السوق أو الائتمان. جميع العقود المشتقة يتم تقييمها بالقيمة العادلة بناءً على تحديث السوق الملحوظ.  1- مطلوبات محتملة  لدى المجموعة مطلوبات محتملة تتعلق بكفالات بنكية وخطابات ضمان ناتجة ضمن سياق الأعمال العادي بمبلغ 53 دينار كويتي (2019: 20,224,435 دينار كويتي) ولا يتوقع أن تنشأ عنها مطلوبات مادية.  44   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر دار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  يتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة. لم يتم إجراء أي تغيرات على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة؛ ويقتصر التعرض لمخاطر السوق على مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة.  تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد السياسات الخاصة بإدارة كل نوع من هذه المخاطر الموجزة فيما يلي:  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية مما يؤدي إلى خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطة التشغيل (بشكل أساسي من المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى) ومن أنشطة التمويل لديها بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية.  مدينو الانتمان بأقسا طآجلة والمديئون التجاريون  يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك تراعي الإدارة أيضاً العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بقطاع الأعمال والدولة التي يعمل بها العملاء.  تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان الناتج من مديني الائتمان بأقساط آجلة والمدينين التجاريين عن طريق وضع حد أقصى لفترة السداد. أكثر من 9690 من عملاء المجموعة ليس لديهم تاريخ فيما يتعلق بالتعثر؛ ولم يتم شطب أي من أرصدة هؤلاء العملاء أو تخفيض قيمتها في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وفي إطار مراقبة مخاطر ائتمان العملاء؛ يتم تجميع العملاء طبقاً لخصائصهم الائتمانية وتاريخ المتاجرة مع المجموعة ومواجهة أية صعوبات مالية سابقة.  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة باستخدام مصفوفة المخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وأيام التأخر في السداد. يعكس الحساب المتوسط المرجح للنتيجة والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة التي تتوفر في تاريخ البيانات المالية المجمع عن الأحداث الماضية والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يتم شطب مدينو الائتمان بأقساط آجلة والمدينون التجاريون بصورة عامة إذا كان موعد استحقاقها لأكثر من عام واحد ولا تخضع لإنفاذ القانون. لا تحتفظ الشركة بضمانات كتأمين.  فيما يلي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على مديني الائتمان بأقساط آجلة والمدينين التجاريين بواسطة مصفوفة  مدينو الانتمان بأقسا طآجلة والمديئون التجاريون  عدد أيام التأخر في السداد  اقل من 90 | [1809 270-17 -- 365-271 اكثر من 365  يوا يوما يومًا يومًا يوما الإجمالي 2020 ديار كويتي .ديار كويتي ‏ ديار كويتي .| ديئار كويّي ‏ ديار كويّي | ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 4 289,767 0 49,166 7ت د) 10,169,910 خسائر الائتمان المقدرة 0818 2001 3056 347 7 يا 4,391,179 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ‏ 196 896 3196 709 10096 4396 2019 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 9944 187,664 اا 2521 95ت 10,936,283 خسائر الائتمان المقدرة 21355 4455 406 2235 5045 4,5368466 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ‏ 396 226 516 9996 10096 4296   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات  خلية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك  اقرب المركزي طبقً لقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح  سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل لديها مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  مديئون اخرون  تعتبر الأرصدة المديتة الأخرى مرتبطة بمخاطر منخفضة بالنسبة للتعثر وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقع في تاريخ البيانات المالية المجمعة غير جوهري.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في توفير الأموال للوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية.  يتم إدارة السيولة عن طريق مراقبتها على اساس منتظم يضمن توفر الأموال الكافية للوفاء بأي التزامات مستقبلية. تتطلب شروط مبيعات الشركة دفع المبالغ خلال 30 يوماً من تاريخ المبيعات. يتم سداد الأرصدة الدائنة عادةٌ خلال 90 يوماً من تاريخ الشراء. يتم مراقبة قائمة الاستحقاق من قبل إدارة المجموعة لضمان المحافظة على توفر السيولة الكافية.  قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل ديونها وانتهت إلى أنها منخفضة. تمتلك المجموعة إمكانية الوصول إلى مجموعة متنوعة من مصادر التمويل ويمكن تحديد سداد الديون المستحقة خلال 12 شهرًا مع المقرضين يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة في 31 ديسمبر استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة:  عند خلال 1 إلى  2020 الطلب سنة 5سنوات المجموع ديار كويتي ديار كويّي ديذار كويتي ديار كويتي قروض وسلف َ 5 26,999,658 37,631,043 دائنى ن ومصر وفات مستحقة* ِ 87ت 3,563,793 40,248,010 مبلغ مستحق إلى أطراف ذات علاقة 501,9 ِ ِ 559 501,9 2 30,563,451 78,330,272 عند خلال [ إلى 2019 الطلب سنة 5سنوات المجموع قروض وسلف ِ 0 8 33,337,272 43,857,182 دائنو ن ومصر وفات مستحقة* ٍِ 7 4,451,886 32,403,493 مبلغ مستحق إلى أطراف ذات علاقة 30649 : ٍ 31649 حسابات مكشوفة لدى البنوك ‎101١06‏ ِ ِ 10,6 475 7 37,289,158 78,158,630  * باستثناء الدفعات مقدماً من عملاء والإيرادات المؤجلة ومطلوبات العقود.  46[  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار السوق. تنشأ مخاطر السوق عن المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات ومنتجات الأسهم؛ حيث تتعرض جمعيها للحركات العامة والمحددة في السوق والتغيرات في مستوى تقلب معدلات أو أسعار السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار 1. مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات إلى الحد الذي يوجد فيه عدم تطابق بين العملات التي يتم فيها إدراج المبيعات والمشتريات والأرصدة المدينة والقروض.  تستخدم المجموعة عقود صرف آجلة لغرض تحوط مخاطر العملات الأجنبية لديهاء حيث أن معظمها يستحق خلال أقل من سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تصنيف هذه العقود بشكل عام كعمليات تحوط للتدفقات النقدية.  2020 2019 ديار كويتي ديناركويتي طويلة (قصيرة) طويلة (قصيرة)  يورو (17,798,207) (4,221,910) دولار أمريكي ‎ )6,532.,837(‏ (10,348,290) جنيه استرليني (831,019) (438,120) درهم اماراتي (1,593)  فيما يلي التأثير على ربح السنة (نتيجة للتغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية) بسبب الزيادة بنسبة  التأثير على ربح السنة 2020 209  يورو (889,910) ©211,09) دولار أمريكي (276,642) (517,415) جنيه إسترليني (41,551) 21,900 درهم اماراتي (2,580) ٍِ التغيير المتساوي في الاتجاه المعاكس مقابل دينار كويتي من شأنه أن يؤدي إلى تأثير معادل ولكن معاكس. 2 مخاطر أسعار الفائدة تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة متغيرة (القروض محددة الأجل والحسابات المكشوفة لدى البنوك). تستحق الودائع قصيرة الأجل (إيضاح 12) ودائنو التمويل الإسلامي (إيضاح 14) أو يعاد تسعيرها على المدى القصيرء لفترة لا تزيد عن اثني عشر شهرًا. ونتيجة لذلك» تتعرض المجموعة لمخاطر محدودة من أسعار الفائدة بسبب التقلبات في المستويات السائدة لأسعار الفائدة في السوق لهذه الأدوات.  علاوة على ذلك؛ تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة عن طريق الاستفادة من التسهيلات الائتمانية التنافسية الناتجة من المؤسسات المالية المحلية ومراقبة تقلبات أسعار الفائدة باستمرار.  يوضح الجدول التالي الحساسية للتغير المحتمل في أسعار الفائدة بصورة معقولة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى  الزيادة/النقص في النقاط الأساسية التأثير على ربح السنة (/) 2020 209 ديار كويتي ديار كويّي دينار كويتي 100 6100 171  47|   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -2  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  4 أنشطة التحوط والمشتقات تتمثل المخاطر الأساسية التي تتم إدارتها باستخدام الأدوات المشتقة في مخاطر العملات الأجنبية.  عندما يتم الدخول في أداة مشتقة لغرض التحوط» تتفاوض المجموعة بشأن شروط الأداة المشتقة لتتوافق مع شروط التعرض المتحوط منه. بالنسبة للتحوط للعمليات المتوقعة؛ تغطي الأداة المشتقة فترة التعرض بدءا من الفترة المتوقع ان تشهد التدفقات النقدية للمعاملات وحتى النقطة الزمنية التي يتم فيها تسوية الرصيد المستحق الناتج الذي يدرج بالعملة تم تحديد العنصر الفوري لعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة كأدوات تحوط في عمليات تحوط التدفقات النقدية لعمليات الشراء المقدرة باليورو. إن هذه المعاملات المتوقعة مرجحة الحدوث. وتختلف أرصدة عقود صرف العملات الأجنبية الآجلة حسب مستوى مشتريات العملات الأجنبية المتوقعة والتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية الآجلة. تتباين أرصدة عقود العملات الأجنبية الآجلة تبعا لمستوى عمليات شراء العملات الأجنبية المتوقعة والتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية الآجلة. التأثير على ربح السئة  2020 209 العنصر الفوري لعقود العملات الأجنبية الآجلة المصنفة كأدوات تحوط القيمة العادلة 2080694 114”7آ11 تطابق شروط عقود العملات الأجنبية الآجلة شروط عمليات الشراء المقدرة المرجحة. ونتيجةٌ لذلك؛ لم يتم تسجيل فاعلية التحوط في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم توضيح المبالغ الاسمية في الإيضاح 20. المشتقات غير المصنفة كادوات تحوط تستخدم المجموعة عقود صرف العملات الأجنبية الأجلة لإدارة بعض حالات التعرض لمعاملاتها. لم يتم تصنيف عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة كأدوات تحوط للتدفقات النقدية وإبرامها لفترات تتوافق مع تعرض العملات الأجنبية للمعاملات الأساسية. إدارة رأس المال إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. الاتفاقيات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله». يجوز للمجموعة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد راس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال باستخدام معدل الإقراض وهو صافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً تتضمن المجموعة القروض والسلف والدائنين والمصروفات المستحقة (باستثناء الدفعات مقدمًا من العملاء والتزامات العقود) والمبلغ المستحق إلى أطراف ذات علاقة والحسابات المكشوفة لدى البنوك ناقصا النقد والنقد المعادل ضمن صافي الدين. يمثل إجمالي رأس المال حقوق ملكية خاصة بمساهمي الشركة الأم.  48|   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3- إدارة رأس المال (تتمة)  2020 209 قروض وسلف 81 > 453,580,372 دائنون ومصروفات مستحقة* 6 © 31,941,774  بلغ مستحق إلى أطراف ذات علاقة 50,9 31649 حسابات مكشوفة لدى البنوك ِ 06[آ1)]آ1 ناقصاً النقد والنقد المعادل (22,502,339) (7,656,802) صافي الدين 7 8 70,363,299 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 0 65,060,606 إجمالي رأس المال وصافي الدين 37 133,423,905  معدل الاقتراض 46706 51.96  * باستثناء الدفعات مقدمًا من العملاء ومطلوبات العقود 4- .قياس القيمة العادلة  1 الأدوات المالية يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطلة  مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  ملحوظة غير ملحوظة  (المستوى 2) (المستوى 3) الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  2020 موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال لإيرادات الشاملة الأخرى أوراق مالية غير مسعرة ِ 47059 47059  موجودات مالية مشتقة  عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 286 ِ 2886 2019  موجودات مقاسة بالقيمة العادلة:  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  لإيرادات الشاملة الأخرى  أوراق مالية غير مسعرة :ص 47059 47059  عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 140 ِ 140  خلال السنة لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  يتم تقييم الأسهم غير المسعرة المصنفة ضمن المستوى 3؛ استناذًا إلى مضاعفات السوق مثل طريقة مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية؛ باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للمنشأة المستثمر فيها والمعدلة بسبب معدل الخصم المرتبط  بضعف التسويق بمعدل يبلغ نسبة 1625. توصلت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذون هذه الخصومات في الاعتبار عند تسعير الاستثمارات.  ) 49 |   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -4  قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة)  تشير تقديرات الإدارة إلى أن التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى بسبب حدوث تغير بصورة معقولة في أي من المدخلات الجوهرية المستخدمة لتقييم الأسهم غير المسعرة لدى المجموعة والمصنفة ضمن المستوى 3 سيكون غير جوهري.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ فإن القيمة الدفترية لا تختلف اختلافًا كبيرًا عن قيمها العادلة حيث أن معظم هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها فورًا استناذًا إلى حركة أسعار الفائدة في السوق.  2 الأدوات غير المالية  يتم إدراج الأر اضي (المدرجة في الممتلكات والمنشآت والمعدات) بالمبلغ المعاد تقييمه. يتم توضيح إفصاحات قياس القيمة العادلة للعقارات المعاد تقييمها في الإيضاح 7.  شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئيا  انتهت إدارة الشركة الأم إلى أن شركة علي الغانم الدولية للتجارة العامة ش.ش.و. وشركاتها التابعة والشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) هي شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئيا. يعرض الجدول التالي ملخص لمعلومات المالية لهذه الشر, كات التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات بين الشركات.  الملكية القانونية للحصص غير المسيطرة أسماء الشركات بد التاسيس كمافى 2020 209 شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة * العراق 509 ِ الشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة * دبي 4996 ِ الشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت ‏ 4596 4596  * هذه الشركات محتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل المجموعة حيث أنها مملوكة بالكامل لشركة علي الغانم الدولية  للتجارة العامة ش.ش.و.  50   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5- شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئيا  العروش لتجارة الألمائية للسيارات . الشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة  السيارات المحدودة القابضة المحدودة ش.مك. (مقفلةم المجموع  ا 2020 2020 2020 209 2020 209 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشامئة الأخرى: ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوييّي ديا ركويتي ديار كويتي ديار كوي الإيرادات #5 ِ 47 4_5 14/72 5 المصروفات (8,702,990) (257,249) (4,804,347) (4,692,542) ©13,764,580) (4,692,542) صافي الأر باح (الخسائر) 8»865 (257,249) (169,910) (138,657) 36 (138.,657) إيرادات (خسائر) شاملة أخرى 4116 (1,150) ِ ِِ (66,604) ِ إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة 883,1 (328,399) (169,910) (138,657) 333,2 (138,657) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة المتعلقة بالحصص غير المسيطرة 416,10 (197,837) (76.,460) (62,395) 142,3 (62,395)  51  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5- شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئيا (تتمة) العروش لتجارة الألمانية للسيارات الشركة الأهلية لبيع واستي راد المركيات  السيارات المحدودة القابضة المحدودة الثقيلة ش,مك. (مقفلة المجموع 2020 2020 2020 209 20260 209 ملخص بيان المركز المالي المجمع: ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِّي دينار كويتي ديفا ر كويّي موجودات متداولة 7 ي 4 40 4898 48399 14185 48099 موجودات غير متداولة 1150 201670 7»0606027 87 987 8_7 إجمالي الموجودات 5807 ان 1208/5 128086 25/82 6 0م128 مطلوبات متداولة (2,237,231) (23,790) (4,954,115) (3,968,047) (2,393,094) (3,968,047) مطلوبات غير متداولة ٍ َ (2,570.619) (3,350,018) (2,570,619) (3,350,018) إجمالي المطلوبات (2,237,231) (323,790) (524,734,) (1,318,063) (4,963,713) (1,318,063) صافي الموجودات 6 يي ”3 ارس 1 يي__/1 ان ارارم 7 ]1 الم صافي الموجودات المتعلقة بالحصة غير المسيطرة 1818 2082 20 211179 0850 20179 2020 ديار كويتي ملخص معلومات التدفقات التقدية ‏ التشغيل 1/853 الاستثمار (157,344) التمويل (1,434,803) صافي النقص في النقد والتقد المعادل 40056  52  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6- _تأثير تفشي كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي فيروس كوفيد-19 لأول مرة بنهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من حالات العدوى التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول السبب" في ووهان وهي عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 1 ديسمبر 2019؛ نبهت الصين منظمة الصحة العالمية بشأن هذا الفيروس الجديد. في 30 يناير 2020؛ أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحية الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية بأن تفشي المرض يشكل "حالة طارئة ذات أهمية عالمية للصحة العامة"؛ ومنذ ذلك الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم. في 11 مارس 2020؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي كوفيد-19 يعتبر جائحة.  كان لإجراءات إبطاء انتشار فيروس كوفيد-19 تأثير كبير على الاقتصاد العالمي. حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة؛ وتتعامل الشركات مع الإيرادات المفقودة وسلاسل التوريد المعطلة. وبينما بدأت البلاد في تخفيف الإيقاف الكامل للأعمال. كان التخفيف تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد-19 أيضا إلى حدوث تقلبات كبيرة في أسواق المال ونتيجة لذلك؛ أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم المساعدة المالية للقطاع الخاص.  يجب على الشركات مراعاة ما إذا كان عليها الكشف عن التدابير التي اتخذتهاء بما يتوافق مع توصيات منظمة الصحة العالمية وسلطات الصحة الوطنية؛ للحفاظ على صحة موظفيها ودعم الوقاية من العدوى في مجالاتها الإدارية والتشغيلية؛ مثل العمل من المنزل وتقليل نوبات العمل في مناطق التشغيل للحد من عدد العمال الذين يتنقلون والتنظيف شديد الدقة لأماكن العمل وتوزيع معدات الحماية الشخصية واختبار حالات العدوى المشتبه فيها وقياس درجة حرارة الجسم.  نتيجة لذلك. تحتاج المجموعة إلى أخذ تأثير كوفيد-19 في الاعتبار عند إعداد البيانات المالية المجمعة. في حين أن مجالات اتخاذ الأحكام المحددة قد لا تتغير» فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق المزيد من الأحكام داخل تلك المجالات.  نظرًا لطبيعة كوفيد-19 المتفاقمة والخبرة الحديثة المحدودة بالتأثيرات الاقتصادية والمالية لهذه الجائحة؛ قد يلزم إجراء تغييرات على التقديرات عند قياس موجودات ومطلوبات المجموعة في المستقبل.  توجب على المجموعة مراجعة بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. كانت تتعلق هذه بشكل أساسي بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل المجموعة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة. ستستمر المجموعة في تقييم تأثير الجائحة مع توفر بيانات أكثر تأكيداً وبالتالي تحديد ما إذا كان يجب إجراء أي تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة.  إن تأثيرات فيروس كوفيد-19 مازالت متداعية ولا يمكن معرفة النتائج النهائية لهذا الحدث؛ وبالتالي لا يمكن تحديد التأثير الكلي على المجموعة بالنسبة للأحداث والظروف التي نشأت بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة بشكل معقول في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة. سيتم إدراج تأثير فيروس كوفيد-19 على المجموعة فور وعند معرفته عند تحديد تقديرات وافتراضات المجموعة التي تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات.  قامت المجموعة بإجراء تقييم لما إذا كانت ستعمل على أساس مبدأ الاستمرارية قي ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وعوامل عدم التيقن المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تشمل الأداء المستقبلي ورأس المال والسيولة لدى المجموعة. قد يستمر تأثير فيروس كوفيد-19 في التصاعد؛ ولكن في الوقت الحالي تُظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي وأن وضع أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية لا يزال غير متأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ ديسمبر 2020. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس مبدأ الاستمرارية.  علاوة على ذلك وخلال السنة؛ استلمث المجموعة من حكومة الكويت إجمالي مبلغ قدره 43,668 دينار كويتي كدعم لمواجهة فيروس كوفيد-19 فيما يتعلق بتكاليف الموظفين. تم إدراج ذلك كإيرادات أخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر  )53[