شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة البيانات الماليةة المجمعة 1 ديسمبر 2021  39 العيبان و العصيبى وشراهم ب ع /880 2245  إرلست ويونع .]اناي بيتومفهاً محاسبون قانونيون 000/008 .ااا أاتضل ل صندوق. رقم 5 الصفاة الكويت الصفاة 17001 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎١8‏ - 70 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  قد فنا البيانات المالية المجمعة لشركة أولاد علي الغائم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقآ للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأ  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة ونقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق") إلى جانب المتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بتدقيقنا للبيانات المالية في دولة الكويت. وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد ان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ال ب العيبانوالعصيي وشراهم  نبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن راينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بمايلي:  لج  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة و؛ مدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أاعمالها على أساس مبدا الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي  حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي اوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  #___ 314 العيبان والعصييى وشراهم  إرنعت ويونعغ  تيلبيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) (تتمة)  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر ..  إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم 0 مارس 2022  الكويت  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  العمليات المستمرة بيع بضاعة تقديم خدمات  الإيرادات الناتجة من عقود مع العملاء إيرادات تأجير سيارات تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة  مجمل الربح  إيرادات أخرى  ربح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات تكاليف توزيع  مصروفات إدارية  ربح السنة من العمليات المستمرة قبل الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي الزكاة  ربح السنة من العمليات المستمرة العمليات الموقوفة  خسارة السنة من العمليات الموقوفة ربح السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم ربحية السهم الأساسية والمخففة للعمليات المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إيضاحات  29  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  4  2021 ديار كويتي  ارا م 806"  1)5  46  )133,359,928(  9903  "314 )123,893( 1093 10,380,230 )10,723,959(  )1,210,581(  10] 001  )168,264( )172,424(  3 م,م,16  )1,430,103( 14180 1457  )83,707(  1459110  8 فلس  4 فلس  2020 ديار كويّي  1983 8, 6  11]7]*1'" 9 3,5 )96,083,316(  22/18 1,1,2  33,0 )10,496,303( ),820,500( )1,864,149(  736978  )65712( )آ)١253(‎  ”7”##0803  7/0803  7”72”15",81 682  7220803  0 فلس  0 فلس   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 ديار كويتي ديار كريتي ربح السنة 1490 722/0803 (خسائر) إيرادات شاملة اخرى (خسائر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة. عمليات تحوط التدفقات النقدية - الجزء الفعلي من التغيرات في القيمة العادلة (1,535,999) 28,4 تكلفة احتياطي التحوط - التغيرات في القيمة العادلة 280,780 (171,079) تكلفة احتياطي التحوط - المطفأة إلى الأرباح أو الخسائر 221187 188 فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية (28,293) 66,604 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة: (1,573,695) 2229 خسائر شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات صافي الخسارة من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (47,059) 2 الخسائر الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة (47,059) د (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة (1,620,754) 229,229 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 06أ 1# 7506032 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 13,055 2 258ص الحصص غير المسيطرة (99,539) 4050 056آ12 72602  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. قا   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  2221 إيضاحات . ديار كوسّي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشأت و معدات 8 6 9_8 9 موجودات غير ملموسة ل 9 380187 ارصدة مدينة متوسطة الاجل باقساط آجلة 10 5ر3 استثمار في شركة زميلة 11 2517 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 58 92.5 موجودات متداولة مخزون . ِ 12 28_07 مدينون ومدفوعات مقدماً 13 83 ارصدة مستحقة من اطراف ذات علاقة 19 1.301 النقد والنقد المعادل 14 1,8,9 : 51.0 موجودات محتفظ بها لغرض البيع 29 2/2 مجموع الموجودات 7ي »1 حقوق الملكية رأس المال 15 21150.00 احتياطي اجبار يا 15 6 ]غ2 فائض إعادة تقييم أصل .._ 208/081 احتياطي تحوط التدفقات النقدية (1,056,086) تكلفة احتياطي التحوظ (30,065) احتياطي القيمة العادلة 0 _ (47,059) احتياطي تحويل عملات أجنبية (51,493) احتياطيات أخرى 7332 ار باح مرحلة 0___2 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 8 ]” الحصص غير المسيطرة 011 إجمالي حقوق الملكية ادا رن مطلوبات غير متداولة قروض وملف 0 16 3 "1# مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 17 7 دائتون ومصروفات مستحقة 18 8840 0 ”33 مطلوبات متداولة قروض وسلف ‏ 0 16 2 م2 داثنون ومصروفات مستحقة . 08 18 44.0 أارصدة مستحقة إلى اطراف ذات علاقة 19 45 0 ِ 497 مطلوبات متعلقة مباشرة بموجودات مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع 29 1 )»1 إجمالي المطلويات 83458 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 1_7  م/ فهد علي محمد ثنيان الغانم (رئيس مجلس الإدارة)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 6  220 ديار كويّي  82 ري 0108 254 22882 275000  47059  104,7  3,394 يي »1 2151897  2209  003  166070  17150000 120,5 245800 )20,662( )39,032( "]”32 18/7  68,0 9_3. 6  0|916 31ْ20 406 80 0607غ3]48 1086290 460888 509  9_7  96,964  1660   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  راس  المال  ديار كويّي كما في 1 يناير 2021 7150000]آ1 ربح (خسارة) السنة ََ إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة زيادة رأس المال (إيضاح 15) 10010 تحويل احتياطي تحوط التدفقات النقدية إلى المخزون ٍ تحويل أرض إلى الشركة الأم الكبرى وتحويل فائض إعادة التقييم عند إلغاء الاعتراف بالأرض (إيضاح 8) ِ تحويل إلى الاحتياطيات ِ توزيعات أرباح إلى مساهمي الشركة الأم (إيضاح 20) : توزيعات أرباح إلى الحصص غير المسيطرة  في 31 ديسمبر 2021 2250000  فاتض إعادة تقييم احتياطي تحوط  احتياطي اجباري موجودات التدفقات النقدية  ديار كويتي  1/015  1011  278 6  . 245800  )1,535,999( :  )1,535,999( ِ  473 -ِ  ِِ )4,166,319(  )1,056,080(0 1  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي التحوط العادلة أجنبية اخرى (20,662) ِ (39,032) 2 ]”]7”" (9,403) (47,059) (12,461) ِ (9,403) (47,059) (12,461) ِ (30,065) (47,059) (51,493) 1312"  أرباح مرحلة ديار كويتي 18,7 147/7  14/7 )10,000,000(  )840,681( )1,501,621(  )14,339,500(  نيمانت  الإجمالى القرعي. ديفار كويتي ]0 17 604922  5 م]]آ1  4703  )5,007,000(  )14,339,500(  زايا لكر  الحصص غير المسيطرة ديار كويتي 6 "6898 83707 (15,832)  )99,539(  )226,426(  01آ01)10  الملكية ديار كويقي 66 70)0)|/),81" 14,591,810 160754  12/16  473  )5,007,000(  )14,339,500(  )226,426(  08, 9   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (تتمة)  رأس لزيلدة احتياطي فائض إعادة المال رأس المال اجباري تقييم موجودات كما في 1 يناير 2020 0 | 16,750,000 500.000 298000 ربح السنة 2 5 5 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة الشاملة للسنة 5  الناتج من دمج الأعمال * ِ  إصدار رأس مال شركة تابعة 8 ِ > اقتطاع إلى الاحتياطيات ِ ِ 73015 تحويل احتياطي تحوط التدفقات  النقدية إلى المخزون (إيضاح  2[آ  توزيعات أرباح إلى مساهمي  الشركة الأم (إيضاح 20) : ِ : ِ توزيعات أرباح إلى الحصص  غير المسيطرة ٍ  الحركات الأخرى للحصص غير  في 31 ديسمبر 2020 »17 * 5.ا! 24,958,000  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطى تحوط ...| تكلفة احتياطي التفقات النقدية التحوط 27,""”706ص (33,101) 234 1239 23,4 1239 (361,100) ٍ  )20.662(  تحويل عملات ديار كوي  )39,032(  )39,032(  )39,032(  احتياطيات اخرى  دينار كويّي  "732  7332  أرباح مرحلة ديار كويتّي  2128081  72158 ,81  ”72»]18181  )7130,135(  )9,710000(  18,7  الإجبالي -- الحصص غير  الفرعي . المسيطرة ديار كويتي | دينار كويتى 6 2,5664296 1 68422 206801 (27,572) 2 40850 2332 )11 ِ 2/39 (361,100) (9,710,000) (183,50 461 37900 6,953,266  إجمالي حقوق الملكية  60), 2 7083  229  742  28 2 239  )361,100( »9,710,000( )183,750( 46,1  66 .م70"  يضمن ذلك مبالغ تتعلق بدمج الأعمال في شركة تابعة تم تأسيسها حديثًا وهي شركة علي الغانم الدولية للتجارة العامة ش ش,ر. والتى قامت بشراء شركات خاضعة للسيطرة المشتركة اعتبارا من [  بناير 2020.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ام_سسسسسسسس سس سس. ‏ سشس.ا . . . سوس سد س..تسدسس.س.دس.س........... س.ر .سس-..........- سسسدسس..سٍ سس ل لل لسلسللسستسسسسسسسسسسسس” ‏  8  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية الم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 إيضاحات. ديار كويتي ديار كويّي الربح من العمليات المستمرة قبل الضرائب 16201 7]068)168” خسارة من العمليات الموقوفة (1,430,103) ِ ربح السنة 14,28 اع تعديلات لمطابقة الربح قبل الضرائب بصافي التدفقات النقدية: ربح بيع ممتلكات و منشات ومعدات (16,093) (3,340) امتياز إيجار 58 (68,000) (188,381) استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 8 7746848 61]81892 خسائر انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات وموجودات غير ملموسة 8و9 5 817 إطفاء موجودات غير ملموسة 9 45,7 70206 حصة في نتائج شركة زميلة 11 12893 ِ رد مخصص مخزون قديم ومتقادم 2 91,932 (288,894) مخصص (رد) خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين 13 24|آ5006 (521,052) مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 17 507 5353 تكاليف تمويل قروض وسلف 8587 107 مصروف فائدة لمطلوبات تأجير 18 353,4 21200682 285103 18 مخزون 277”7,088ص 103 5 صدة مدينة متوسطة الأجل بأقساط آجلة (13,043) 8338 مدينون ومدفوعات مقدماً (2,376,879) 59 أارصدة مستحقة من اطراف ذات علاقة 6 ]21 (173,086) دائنون ومصروفات مستحقة (3,107,709) 8187 التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 286 35,9 مكافاة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 7 | 15,110ة) (113,060) صافي التدفقات النقدية الناتجة من انشطة التشغيل مم28 9 ”38 أنشطة الاستثمار شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 8 169,260 (4705,760) متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 16 149 إضافات إلى استثمار في شركة زميلة 11 ِ (75,000) إضافات إلى موجودات غير ملموسة 9 (20,000) ِ صافي التدفقات النقدية المستخدمة في انشطة الاستثمار (1,989,631) (3,838,64) أنشطة التمويز متحصلات من قروض وسلف 2_5 18980 سداد قروض وسلف (40:,956:,926) (26,389,837) توزيعات ارباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة 226420) (183,750) اصدار راس المال في شر كة تابعة ِ 23169 معاملات مع الحخصص غي غير المسيطرة ّ َ 461 صافي الدر > كة في أارصدة مستحقة إلى اطراف ذات علاقة 4016 13570 توزيعات أرباح مدفوعة (14,339,500) (9,710,000) تكاليف تمويل مدفوعة (856,807) (1,653,467) سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التاجير 8 ©91877) (1,161,148) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (28,575,039) (17,929,862) صافي (النقص)/الزيادة في النقد والنقد المعادل (2557,160) 6 التقد والنقد المعادل في 1 يناير 2219 705101802 النقد والنقد المعادل الذي تم حيازته من معاملة دمج الأعمال ِ 1081 الأرصدة لدى البنوك والنق النقد المتعلق بتحويل الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع 9 (885,683) ِِ فروق تحويل عملات 83 : النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 14 1916189 2239  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. و   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المج للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 (ثتمة) بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع:  2021 2020 إيضاحات ديئار كويتي دينار كويتي  الجزء الفعال من ربح أدوات التحوط (تم تسويته مقابل مدينين ومدفوعات مقدما) َ (694,ة26) الجزء الفعال من خسارة أدوات التحوط (تم تسويته مقابل دائنين ومصروفات  مستحقة) 1110129 ٍِ إضافات إلى مطلوبات تأجير (تم تسويته مقابل دائنين ومصروفات مستحقة) 8 3,271,812 2061537 إضافات إلى موجودات حق الاستخدام (تم تسويته مقابل إضافات إلى ممتلكات  ومنشآت ومعدات) 8 | 6,271,831 (366,537) تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات من المخزون (بالصافي) - (تم تسويته مقابل  ممتلكات ومنشآت ومعدات) 8 1,938,665 20305 تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات إلى مخزون (بالصافي)- (تم تسويته مقابل  المخزون) 8 (1,938,665) (2,450,305) خسارة ناتجة من تحويل أرض إلى الشركة الأم الكبرى (تم تسويتها مقابل الأرباح  المرحلة) 8 81 ِ (خسارة) ربح متعلق بإلغاء الاعتراف بمطلوبات مالية (تم تسويته مقابل دائنين  ومصروفات مستحقة) (8,712) 101|17 إعادة قياس مطلوبات التأجير (تم تسويتها مقابل موجودات حق الاستخدام  ومطلوبات التأجير) 18 ِ 14707 إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام 8 1280 ِ إلغاء الاعتراف بمطلوبات تاجير 8 09839 ِ زيادة في رأس المال (تم تسويتها مقابل الأرباح المرحلة) 5 10,000,000 :  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 010  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -1  2 2.1  22  معلومات حول الشركة والأنشطة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة أو لاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقاً لقرار أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم في 9 مارس 2022؛ وتخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية الذي عقد في 29 ابريل 2021.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة مقفلة تم تسجيلها وتأسيسها في دولة الكويت في 24 يوليو 2018. إن الشركة الأم هي شركة تابعة مملوكة بالكامل لشركة أولاد علي الغانم القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم الكبرى").  عنوان المكتب الرئيسي المسجل للشركة الأم هموص.ب. 21540 الصفاة - 13076؛ مدينة الكويت. تتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة الأم فيما يلي:  بيع وشراء السيارات وقطع الغيار الخاصة بها  استيراد وتصدير المركبات والسيارات الخفيفة والثقيلة  صيانة وتأجير المركبات والسيارات الخفيفة والثقيلة  المتاجرة في قطع غيار السيارات وتأجير المعدات وصيانتها  يجوز للشركة الأم أن يكون لها مصلحة أو أن تشارك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً مماثلة لها والتي قد تساعدها في تحقيق أغراضها بالكويت أو خارجها كما أن لها الحق في شراء هذه الهيئات.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لممارسة نشاطها في إطار الحدود التي ينص عليها القانون  استغلال الفوائض المالية المتاحة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات  له الله  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء بعض العقارات المستاجرة (المصنفة ضمن بند  الممتلكات والمنشآت والمعدات) والأدو ات المالية المشتقة والموجودات المالية للأسهم التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تتضمن بيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدققات النقدية المجمعة والايضاحات  حولها للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 النتائج ما قبل تأسيس الشركات التابعة غير المباشرة التي تم حيازتها  والخاضعة للسيطرة المشتركة حيث بدأت عملية دمج الأعمال اعتبارا من 1 يناير 2020.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة على أساس أنها ستواصل العمل على أساس مبدأ الاستمرارية.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021. تنشاً السيطرة  عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون  لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بشكل عام؛ يوجد افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ  المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة  الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  11  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 2- أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 أساس التجميع (تتمة) الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة في كل تاريخ للبيانات المالية المجمعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. عند الضرورة» يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية  يتم إضافة الأرباح او الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى إلى مساهمي الشركة الأم للمجموعة حتى وإن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم عند الضرورة اجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة بحيث تتوافق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. كما يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات  تمثل الحصص غير المسيطرة حقوق الملكية في الشركات التابعة غير المتعلقة بصورة مباشرة أو غير مباشرة بمساهمي الشركة الأم. ويعرض صافي الإيرادات وحقوق الملكية المتعلقة بالحصص غير المسيطرة في بند مستقل في مستقل ضمن يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصة غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية؛ كما تسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الأرباح أو تتضمن البيانات المالية المجمعة الشركات التابعة التالية:  حصة الملكية الفعلية 96  الاسم بلد التاسيس . الأنشطة الرئيسية 2021 2020 المحتفظ بها بصورة مباشرة:  شركة الاهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة بيع وشراء واستيراد وتصدير الشاحنات  ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت . الثقيلة وقطع الغيار 556 5596 شركة علي محمد ثنيان الغانم وأولاده  للسيارات (علي محمد ثنيان الغانم وشركاه) شراء وبيع السيارات والمنتجات المتعلقة  قيم.* دولة الكويت .بها وتقديم خدمات صيانة السيارات 10096 10096 شركة ماكفم للسيارات (مرزوق علي محمد بيع وشراء السيارات واستئجار وتاجير  الغائم وشركاه) ذم.م. * دولة الكويت . السيارات وقطع الغيار الخاصة بها 10096 10096 شركة مجموعة الغانم موتري للتجارة العامة  مم دولة الكويت . التجارة العامة 17596 756 شركة روف لتأجير واستئجار السيارات  مم دولة الكويت . تاجير واستئجار السيارات 4096 4096  التجارة العامة والاستثمار في المحافظ المالية المدارة من خلال شركات وكيانات  شركة علي الغانم الدولية للتجارة العامة متخصصة واستغلال الفائض المالي  ش.ش.و. دولة الكويت . المتاح لدى الشركة 10096 10096 الشركة الدولية للفحص الفني للسيارات (علي  الغائم وأولاده وشركاة) ذم.م. ** دولة الكويت .فحص السيارات طبقًا للمتطلبات القانونية 5196   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 22  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  أساس التجميع (تتمة) حصة الملكية الفعلية 96 الاسم بلد التاسيس الأنشطة الرئيسية 2021 2020 محتفظ بها من خلال شركة علي الغائم الدولية للتجارة العامة ش.ش.و. بيع وشراء واستيراد وتصدير كافة أنواع ا 0 واحجام السيارات من باختلاف منشأها شركة العروش لتجارة السيارات والمنتجات ذات الصلة بما في ذلك المعدات المحدودة* دولة العراق وتقديم خدمات الصيائة 5096 5096 بيع وشراء واستيراد وتصدير كافة أنواع و ٍ 0 واحجام السيارات من باختلاف منشأها شركة طريق ألف ميل لتجارة السيارات والمنتجات ذات الصلة بما في ذلك المعدات المحدودة* دولة العراق ‏ وتقديم خدمات الصيانة 10096 1009 الشركة الألمائية القابضة للسيارات المحدودة*** دبي شركة قابضة 5196 519 ثنيان الغانم وأولاده للسيارات (علي محمد ثنيان الغائم وشركاه) ديم.م.: الشركة الدولية للفحص الفني للسيارات (علي الغانم وأولاده وشركاه) ذ.م.م. ** -_دولة الكويت .فحص السيارات طبثًا للمتطلبات القانونية - 516  * إن الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة هي بنسبة 96100 حيث أكد الأمناء كتابيًا أن الشركة الأم لديها  ** كجزء من إعادة تنظيم المجموعة؛ اعتبارًا من 1 يناير 2021؛ قامت الشركة التابعة بتحويل حصتها في الشركة الدولية للفحص الفني للسيارات (علي الغانم وأولاده وشركاه) ذ.م.م. إلى الشركة الأم دون أي مقابل. لا يوجد أي تأثير على البيانات المالية المجمعة نتيجة لهذه المعاملة.  *** في 31 ديسمبر 2021؛ تم تصنيف شركة جلوبال أوتو للسيارات؛ وهي شركة تابعة غير مباشرة مملوكة من خلال الشركة الألمانية القابضة للسيارات المحدودة كمجموعة بيع محتفظ بها لغرض البيع وكعملية موقوفة وفقًا للمعيار الد  بيع ص و مؤلواقة وا ار الدو للتقارير المالية 5 الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة (إيضاح 29).  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 1. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد.  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير الماليةة 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة تتعلق بالتأثيرات على التقارير المالية نتيجة استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  > مبرر عملي يستلزم إجراء تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية والتي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية.  إيقاف علاقة التحوط.  ه تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث ليس لديها أي علاقات تحوط لمعدلات ل ي دادير يِ الفائدة.  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021 -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد -19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16[ حقود التاجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التاجير أم لا.  يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التاجير الناتجة عن امتياز التاجير المتعلق بكوفيد- 9 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة كوفيد-19؛ قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  ومع ذلك؛ لم تستلم الشركة الأم امتيازات إيجار متعلقة بجائحة كوفيد-19؛ ولكنها تخطط لتطبيق المبرر العملي إذا أصبح قابلا للتطبيق خلال الفترة المسموح بها من التطبيق. لم يكن لهذا التعديل أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ اعتبارا من 1 يناير 2021 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي المجمع للمجموعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكنها لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات عند سريانها متى أمكن ذلك. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة او غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة آلا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وتحديد مدى ضرورة إعادة التفاوض حول اتفاقيات القروض القائمة حاليا.  ا  14  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسببة الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /بطار /عداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب؛ في حالة تكبدها بصورة منفصلة. وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصوده والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممثلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشأت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 0 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر. تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشر بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرة بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية [ تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - قيام الشركة التابعة بالتطبيق لأول مره  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعابير الدولية للتقارير المالية لأول مرة. يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 بقياس فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة بواسطة المبالغ المسجلة من قبل الشركة الأم استناداً إلى تاريخ انتقال الشركة الأم إلى استخدام المعيار الدولي للتقارير المالية. يسري هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة او شركة المحاصة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1.  يسري التعديل فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبية 2 فتر في او مع ج  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2021-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الآخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على المجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية- تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ع  أاصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8؛ حيث قدم تعريفًا ل "التقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  إن التعديلات سارية لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتنطبق على التغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن هذه الحقيقة. لم يكن من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على المجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشأات على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 تقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول هذه التعديلات ليس ضرورياً.  تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على إفصاحات السياسة المحاسبية للمجموعة. ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة ما إذا كانت ستقوم بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بالحصة النسبية في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة اعمال» تقوم بتقييم الموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن ذلك فصل المشتقات الضمنية في العقود الرئيسية من قبل الشركات المشتراة.  16  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. ولا يعاد قياس المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية ويتم المحاسبة عنه ضمن حقوق الملكية. في حين يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام ويمثل أداة مالية ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39. أما بالنسبة للمقابل المحتمل الذي يقع خارج نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 فيتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة مع ادراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئيا بالتكلفة (التي تمثل زيادة مجموع المقابل المحول والمبلغ المحقق للحصص غير المسيطرة وأي حصص سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل الموجودات التي ثم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في الأرباح أو الخسائر.  بعد الاعتراف المبدئي؛ تقاس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال» اعتبارا من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم توزيع الشهرة على وحدة انتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال التي تتضمن شركات أو مشروعات خاضعة للسيطرة المشتركة  إن المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال التي تتضمن شركات أو منشآت تخضع للسيطرة المشتركة تخرج عن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية (3) "دمج الأعمال". في حالة عدم توافر إرشادات محددة في المعايير الدولية للتقارير المالية؛ تستعين الإدارة بأحكامها في تطوير وتطبيق السياسة المحاسبية المناسبة التي يمكن الاستناد اليها. عند اتخاذ هذه الأحكام» يجوز للإدارة أن تأخذ في اعتبارها أحدث الإصدارات عن الجهات الأخرى المعدة للمعايير التي تستخدم إطارا تصوريًا مماثلًا لتطوير المعايير المحاسبية إلى حد عدم تعارض هذه الأحكام مع إطار عمل المعايير الدولية للتقارير المالية أو أي معايير دولية للتقارير المالية أخرى أو تفسيراتها. قامت العديد من تلك الجهات بإصدار توجيهات وإرشادات كما تسمح بعض الجهات باستخدام طريقة تجميع الحصص في المحاسبة عن دمج الأعمال الذي يتضمن شركات تخضع للسيطرة المشتركة.  قامت الإدارة بتطبيق طريقة تجميع الحصص في المحاسبة مع عمليات دمج الأعمال التي تتضمن شركات خاضعة للسيطرة المشتركة. تتضمن هذه الطريقة ما يلي:  إدراج الموجودات والمطلوبات للشركات المجمعة بقيمتها الدفترية (دون الحاجة إلى قياس القيمة العادلة)؛  لا يتم إدراج شهرة "جديدة" كنتيجة للدمج. ويدرج الفرق بين المقابل المدفوع وحقوق الملكية التي تم حيازتها مباشرة ضمن حقوق الملكية.  2 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس  المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل بصفتها  شركة أساسية فيما يتعلق بترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نموذجية على البضائع أو الخدمات قبل تحويلها إلى  العميل.  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات.  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة 2 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  بيع بضاعة - السيارات وقطع الغيار  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة عند نقل السيطرة على الأصل إلى العميل؛ ويكون ذلك عادةٌ عند تساي يتم الاعتراف بالإير بيع يكو  البضاعة. تتراوح فترة الانتمان العادية من 30 إلى 90 يومًا عند التسليم.  غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد). تسجل الإيرادات الناتجة من تقديم الخدمات في النقطة الزمنية التي تنتقل فيها السيطرة على الخدمات ذات الصلة إلى العميل» ويتم ذلك عادة عند الانتهاء من تقديم الخدمة ذات الصلة.  مطلوبات عقود  تتضمن مدفوعات العقود الدفعات مقدما المستلمة من العملاء والإيرادات المؤجلة مقابل عقود الخدمات التي يتم مقابلها تسجيل الإيرادات عند تقديم الخدمة. كما تعرض مطلوبات العقود المتعلقة بالالتزامات واجبة الأداء خلال 12 شهر من تاريخ فترة البيانات المالية المجمعة ضمن المطلوبات المتداولة.  عمليات البيع المجمعة للسيارات وخدمات الصيانة تقدم المجموعة خدمات صيانة السيارات التي يتم بيعها بصورة منفصلة أو مجمعة مع بيع السيارة إلى العميل.  عند بيع الخدمة كبند منفصل؛ تسجل الإيرادات من بيع خدمات الصيانة في النقطة الزمنية التي يتم فيها تقديم خدمات الصيانة إلى العميل.  تتكون عقود البيع المجمعة للسيارات وخدمات الصيانة من اثنين من التزامات الأداء نظرا لإمكانية الفصل بين التعهدات ببيع السيارة وتقديم خدمات الصيانة وتحديد كل منها على نحو مستقل. وبالتالي؛ تقوم المجموعة بتوزيع سعر المعاملة بناءا على أسعار البيع الفردية ذات الصلة لكل من السيارة وخدمات الصيانة. ويسجل سعر المعاملة الموزع على خدمات الصيانة كالتزام تعاقدي حتى يتم تنفيذ التزام الخدمة. تعرض مطلوبات العقود المتعلقة بالالتزامات الواجب الوفاء بها خلال 2 شهر من تاريخ فترة البيانات المالية المجمعة ضمن المطلوبات المتداولة.  3 عقود التاجير ٍ تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمتل أو يتضمن عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينقل حق السيطرة واستخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للقياس والاعتراف بالنسبة لكافة عقود التاجير باستثناء عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لتسديد مدفوعات التاجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  [) موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلنة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لأي إعادة قياس مطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المباشرة المتكبدة حق الاستخدام تحت بند "ممتلكات ومنشآت ومعدات" بشكل منفصل في بيان المركز المالي المجمع ويتم استهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للمطلوبات أيهما أقصر.  مباني 10-5 سنوات  سيارات 3 سنوات  في حالة نقل ملكية نقل الأصل المستأجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التاجير أو أن التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى انخفاض القيمة. راجع السياسة المحاسبية في قسم "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 2.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 عقود التاجير (تتمة) 2) مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأاجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك مدفوعات ثابتة مضمنة) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد سعر الفائدة المتضمن ف عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية لدلاية من التغير فئ مؤشر أو معدل تم استخدامه لتحديد مدفوعات الايجار) او تغيير في تقييم خسار شراء الأصل الأساسي.  يتم عرض المطلوبات المالية لدى المجموعة تحت بند "دائنين ومصروفات مستحقة" في بيان المركز المالي المجمع.  3) عقود التأآجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التاجير.  المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تنقل فيها المجموعة كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات الايجار وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة لطبيعتها التشغيلية. إن التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة في التفاوض والترتيبات المتعلقة بعقد التأجير التشغيلي يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر وتسجل على مدى فترة التأجير وفقاً لنفس الأسس التي يتم بها تسجيل إيرادات التأجير. كما تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  4 ممتلكات ومنشآت ومعدات تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات مبدئيا بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا يتم استهلاك الارض.  يتم قياس الأرض بالقيمة العادلة ناقصا خسائر انخفاض القيمة المسجلة بعد تاريخ إعادة التقييم. يتم إجراء عمليات التقييم بصورة متكررة على نحو كاف للتأكد من أن القيمة الدفترية للأصل المعاد تقييمه لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمته العادلة.  يسجل فائض إعادة التقييم في الإيرادات الشاملة الأخرى كما يضاف إلى فائض إعادة تقييم أصل ضمن حقوق الملكية. ومع ذلك؛ تضاف الزيادة ضمن الأرباح أو الخسائر إلى الحد الذي تعمل فيه على رد عجز إعادة التقييم لنفس الأصل المسجل سابقاً في الأرباح أو الخسائر. كما يسجل عجز إعادة التقييم في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إلى الحد الذي يتم فيه مقاصة الفائض المسجل على نفس الأصل في فائض إعادة تقييم الاصل.  يتم إجراء تحويل سنوي من فائض إعادة تقييم الاصل إلى الأرباح المرحلة للفرق بين الاستهلاك المقدر على أساس القيمة الدفترية المعاد تقييمها للأاصل والاستهلاك المقدر استنادا إلى التكلفة الأصلية للأصل. إضافة إلى ذلك؛ يتم استبعاد الاستهلاك المتراكم كما في تاريخ اعادة التقييم مقابل مجمل القيمة الدفترية للأصل؛ ويعاد ادراج صافي المبلغ إلى المبلغ المعاد تقييمه للأصل. عند البيع؛ يتم تحويل أي فائض إعادة تقييم متعلق بالأصل المحدد المباع إلى الأرباح المرحلة.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية للموجودات المقدرة كما يلى: ل جو ر  19  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة 4 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  مبان 25-0 سنة  - مكائن ومعدات 8-5 سنوات  > أثاث ومعدات مكتبية 10-2 سنوات سيارات 5 سنوات  اسطول سيارات للتأجير على مدى فترة الايجار  المبينة في الايضاح رقم 2.5.3 "عقود التأجير".  عندما يتم لاحقا الاحتفاظ بأسطول السيارات لغفرض البيع؛ وذلك عادة بعد نهاية عقد الإيجار؛ فيتم تحويلها إلى المخزون مقابل صافي القيمة الممكن تحقيقها كما في تاريخ التحويل.  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. تتضمن التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمنشآت والمعدات وتكاليف الاقتراض بالنسبة لمشروعات الانشاءات طويلة الأجل في حالة استيفاء معايير الاعتراف. وبعد الإنجازء يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلقة بها.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. يتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. يتم تسجيل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم تكبدها.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي في تاريخ ممارسة المستلم للسيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي متى كان ذلك ملائمًا.  5 موجودات غير ملموسة  تتضمن الموجودات غير الملموسة الاسم التجاري وقفليات مدفوعة كتامين لعقود التاجير التشغيلي لمراكز الخدمة التابعة للمجموعة. يتم مبدئيا قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج أعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لاحقا للاعتراف المبدني؛ تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وأية خسائر متراكمة لانخفاض القيمة.  يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة المدة.  تطفاً الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية محددة على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية ويتم تقييمها لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى انخفاض قيمة الأصل غير الملموسن. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية من الموجودات يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروفات الإطفاء للموجودات غير الملموسة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فئة المصروفات المتسقة مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  يتم احتساب إطفاء القفليات على أساس القسط الثابت على مدى الحد الادنى لفترة التأجير المبدئية المتوقعة (أي 5 إلى 10 سنوات).  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنويًا بغرض تحديد أي انخفاض في القيمة سواء على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. وتتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد سنويًا بغرض تحديد ما إذا كان تقييم العمر غير المحدد لا يزال مؤيدًا أم لا. وفي حالة عدم تأييده؛ يتم تغيير العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد على أساس مستقبلي.  20  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة ٍ (تمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 موجودات غير ملموسة (تتمة) انتهت المجموعة إلى أن الاسم التجاري له عمر انتاجي غير محدد. وبالتالي؛ يدرج الاسم التجاري بالتكلفة دون إطفاء ولكن يتم اختباره لغرض تحديد انخفاض القيمة. راجع السياسة المحاسبية لانخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  يتم استبعاد الأصل غير الملموس عند الاستبعاد (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو في حالة عدم توقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسار ناتجة من استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  6 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم /  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من الأرباح الخاضعة للضرائب للمجموعة وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على استثناء الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والشركات التابعة التي تقوم بسداد حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة المحول إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  الزكاة يتم احتساب الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وققاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 والذي يسري اعتباراً من 0 ديسمبر 2007.  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بإجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تتخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند الحاجة إلى إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للاصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل على أساس فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات او مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر الخاصة بالأصل. لغرض تحديد القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع؛ يتم اخذ معاملات حديثة في السوق في الاعتبار. وفي حالة عدم إمكانية تحديد تلك المعاملات»  تسجل خسائر انخفاض القيمة من العمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروف بما يتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة؛ باستثناء العقارات المعاد تقييمها سابقا والتي تم ادراج إعادة تقييمها في الإيرادات الشاملة الأخرى. حيث يتم قياس انخفاض قيمة هذه العقارات وتسجيله في الإيرادات الشاملة الأخرى مقابل مبلغ أي إعادة تقييم سابقة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسائر تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة.  يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة في إعادة تقييم.  يتم سنويا اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد - وفق الملائم- عندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة  21  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان المركز المالي المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ استثمارية وودائع قصيرة الاجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق 3 أشهر أو اقل ويسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معلومة وتتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الاجل - وفقا للتعريف المبين أعلاه - بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت) حيث تعتبر جزءا لا يتجزأ من إدارة النقد بالمجموعة.  9 ودائع محددة الاجل تمثل الودائع محددة الاجل ودائع لدى البنوك تستحق خلال 3 أشهر وأكثر من تاريخ الإيداع وتحقق فائدة.  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي كموجودات مالية مدرجة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو لم تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء فيتم قياسها مقابل سعر المعاملة  ولغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف الموجودات المالية ذات تدفقات نقدية ولا تمثل اختبار "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف للاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف الاحتفاظ بكليهما  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح أو الأعراف السائدة في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية")؛ تدرج بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه  القياس اللاحق  لأغر اض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  4 الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  للد  لله  22  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 2.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمة)  أ) الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أدوات الدين) يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم إدراج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته'  حيث أن الموجودات المالية للمجموعة (الأرصدة التجارية المديئة والأرصدة المدينة الأخرى (بما في ذلك الأرصدة المستحقة من الأطراف ذات العلاقة) والأرصدة لدى البنوك والنقد) تستوفي هذه الشروط؛ يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  ب) الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدو ات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء يتم تسجيل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية أو خسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة حساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. يتم تسجيل التغيرات المتبقية في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخر ى. عند إلغاء الاعتراف يتم إعادة إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر. ليس لدى المجموعة أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفئة.  ج) الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر في هذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباج أو الخسائر المجمع عند إثبات حق السداد؛ إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي؛ وفي هذه الحالة؛ تكون هذه الأرباح مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم غير المدرجة بشكل غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة.  د) الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم إدراج الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع المدرج بالقيمة العادلة مع الاعتراف بصافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي لم تختار المجموعة تصنيفها بشكل غير قابل للإلغاء بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر» بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو توزيعات الأرباح  في الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى المجموعة أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفئة.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو  جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  »تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  23  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة 0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم) إلغاء الاعتراف (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضآً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستخدمة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها؛ مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لمخاطر الائتمان التي لم تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ فيتم احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهر التالية (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهر). بالنسبة لمخاطر الائثمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص الخسائر اللازم لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الأعمار المتبقية للتعرض للمخاطر دون النظر إلى توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الاثتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الاثتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدي عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل مقترن بحالات تعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية خلال 365 يومًا ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخار جية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف والدائنين. تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك. راجع 2.5.3 السياسات المحاسبية "عقود التأاجير" للاعتراف المبدئي وقياس مطلوبات التأجيرء حيث أن هذا ليس ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية في الفئتين التاليتين:  المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (وتتضمن القروض والسلف)  لم تقم المجموعة بتحديد أي التزام مالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر صلة بالمجموعة.  124  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  32 2:5  أساس الإعداد والسباسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تمةم)  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة  قروض وسلف ِ  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقًا قياس القروض والسلف التي تحمل فائدة وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. ويتم تسجيل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة من خلال مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعد جزءًا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائثنون ومصروفات مستحقة  يتم قيد الدائنين والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كعدم اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبالغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليًا لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد لدى المجموعة نية السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  1 استثمار في شركة زميلة  الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة. من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع الحصة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. في حالة حدوث تغيير مسجل مباشرة في بيان الدخل الشامل للشركة الزميلة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغييرات وتفصح عنها -متى أمكن ذلك- في بيان الدخل الشامل المجمع.  تعرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسار المجمع؛ وهي النتائج المتعلقة بمسا الشركة الزميلة؛ وبالتالي تمثل النتائج بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وفي حالة اختلاف تاريخ التقارير المالية للشركات الزميلة؛ بفترة لا تزيد عن ثلاثة أشهرء عن تاريخ البيانات المالية المجمعةٌ للمجموعة؛ يتم إجراء تعديلات لتعكس تأثير المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تقع في الفترة بين تاريخ البيانات المالية للشركة الزميلة وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات لكي تصبح السياسات المحاسبية متسقة مع تلك التي تستخدمها المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  25  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة  1 استثمار في شركة زميلة (تتمة) عند فقد "التأثير الملموس" على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس بالقيمة العادلة للاستثمار المتبقى ومتحصلات البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط  تستخدم المجموعة الأدوات المالية المشتقة مثل عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط من المخاطر المرتبطة بالتقلبات في أسعار صرف العملات الأجنبية المتعلقة بالمعاملات المتوقعة والالتزامات المؤكدة المتعلقة بشراء بضاعة من موردين أجانب. تسجل هذه الأدوات المشتقة مبدئيا بالقيمة العادلة في تاريخ ابرام العقد؛ ويعاد قياسها لاحقا وفقا للقيمة العادلة. ترد المشتقات كموجودات مالية عندما تكون القيمة العادلة موجبة؛ وكمطلوبات مالية عندما تكون القيمة العادلة سالبة.  لأغراض محاسبة التحوط؛ يتم تصنيف عمليات التحوط كتحوط للتدفقات النقدية عندما يرتبط التعرض لمخاطر التباين في التدفقات النقدية إما بمخاطر محددة مرتبطة بأصل أو التزام مسجل أو معاملة متوقعة مرجحة بدرجة كبيرة او مخاطر عملات أجنبية في التزام ثابت غير مسجل.  محاسبة التحوط عليها وأهداف إدارة المخاطر واستراتيجية تنفيذ التحوط.  يتضمن التوثيق تحديد أداة التحوط والبند المتحوط له وطبيعة المخاطر التي يتم التحوط لها؛ وكيف ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت علاقة التحوط تفي بمتطلبات فعالية التحوط (بما في ذلك تحليل مصادر عدم فعالية التحوط وكيف يتم تحديد تعتبر علاقة التحوط مؤهلة لمحاسبة التحوط في حالة الوفاء بجميع متطلبات الفعالية التالية:  | هناك "علاقة اقتصادية" بين بند التحوط وأداة التحوط  ليس لمخاطر الائنتمان "تأثير مهيمن على تغيرات القيمة" الناتجة من العلاقة الاقتصادية  تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط مماثلة لتلك الناتجة من قدر بند التحوط والذي تقوم المجموعة بالتحوط منه فعلياً وقدر أداة التحوط التي تستخدمها المجموعة فعلياً للتحوط من بند التحوط.  تتم المحاسبة عن عمليات التحوط التي تستوفي كافة معايير التأهل لمحاسبة التحوط على النحو التالي:  عمليات تحوط التدفقات النقدية  يتحقق الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر لأداة التحوط ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى في احتياطي تحوط التدفقات  النقدية بينما يتم تحقق أي جزء غير فعال مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم تعديل احتياطي تحوط التدفقات  النقدية بالأرباح أو الخسائر المتراكمة لأداة التحوط أو التغير المتراكم في القيمة العادلة لبند التحوط أيهما أقل.  تستخدم المجموعة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط من تعرضها للمخاطر المرتبطة بتقلبات العملات الأجنبية في المعاملات المتوقعة والالتزامات الثابتة المرتبطة شراء المخزون من موردين أجانب. يتم تسجيل الجزء غير الفعال المتعلق بعقود العملات الأجنبية ضمن المصروفات الإدارية.  تصنف المجموعة فقط الجزء الفوري من عقد التحويل دون الجزء الآجل كأداة تحوط. وبالتالي؛ قامت المجموعة بتصنيف عقد التحويل كأداة تحوط بأكمله.  تتم المحاسبة عن المبالغ المتراكمة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بناء على طبيعة معاملة التحوط الأساسية. إذا أدت معاملة التحوط لاحقاً إلى تسجيل بند غير مالي؛ يتم استبعاد المبلغ المتراكم ضمن حقوق الملكية من بند حقوق الملكية المنفصل وإدراجه ضمن التكلفة المبدئية أو القيمة الدفترية الأخرى للأصل أو الالتزام الذي يتم التحوط له. وليس هذا تعديلاً مرتبطأً بإعادة التصنيف وسيتم تسجيله ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة. كما أن هذا ينطبق في حالة المعاملة المتوقعة المتحوط لها لأصل غير مالي أو التزام غير مالي التي تصبح التزاماً ثابتاً يتم تطبيق محاسبة تحوط القيمة العادلة عليه. إذا كان البند المتحوط منه مرتبط بمدة زمنية؛ يتم إطفاء المبلغ المتراكم في تكلفة احتياطي التحوط إلى الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة العقد.  بالنسبة لأي عمليات تحوظ أخرى للتدفقات النقدية؛ يعاد تصنيف المبلغ المتراكم في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح  أو الخسائر كتعديل إعادة تصنيف في نفس الفترة أو القترات التي تؤثر فيها التدفقات النقدية المتحوط لها على الأرباح أو الخسائر.  26  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة 2 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط (تتمة)  عمليات تحوط التدفقات النقدية (تمةم  في حالة إيقاف عملية محاسبة تحوط التدفقات النقدية؛ يجب أن يظل المبلغ المتراكم في الإيرادات الشاملة الأخرى مسجلا في الإيرادات الشاملة الأخرى المتراكمة؛ إذا كان من المتوقع حدوث التدفقات النقدية المستقبلية المتحوط لها. خلاف ذلك سيتم إعادة تصنيف المبلغ على الفور إلى الأرباح أو الخسائر كتعديل إعادة تصنيف. بعد الإيقاف وبمجرد حدوث التدفقات النقدية المتحوط لهاء يجب المحاسبة عن أي مبلغ متبقي في الإيرادات الشاملة الأخرى المتراكمة استنادًا إلى طبيعة المعاملة الأساسية كما هو موضح أعلاه.  بالنسبة لعقود المشتقات التي لا تتأهل لمحاسبة التحوط؛ تؤخذ أي أرباح أو خسائر ناتجة من التغيرات في القيمة العادلة لعقد المشتقات مباشرة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تدخل المجموعة في عقود صرف العملات الأجنبية الآجلة. تدرج المشتقات بالقيمة العادلة. تتضمن القيمة العادلة للمشتقات الأرباح أو الخسائر غير المحققة من تحديد المشتقات لتسويقها باستخدام أسعار السوق السائدة أو نماذج التسعير الداخلية. يتم تضمين المشتقات ذات القيمة السوقية الإيجابية (الارباح غير المحققة) ضمن الموجودات الأخرى ويتم تضمين المشتقات ذات القيمة السوقية السلبية (الخسائر غير المحققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  يتم إدراج الأر باح والخسائر الناتجة من المشتقات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 المخزون تقدر قيمة المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه وحالته الحاضرة ويتم المحاسبة عنها كما يلي:  سيارات - تكلفة الشراء على أساس التمييز العيني لكل سيارة.  بضاعة في الطريق - تكلفة الشراء المتكبدة حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة.  أعمال قيد التنفيذ - تكاليف المواد المباشرة والعمالة المباشرة زائداً المصروفات غير المباشرة المتعلقة بها استناداً إلى مستوى النشاط العادي.  تتضمن التكلفة المبدئية للبضاعة تحويل الأرباح والخسائر الناتجة من تأهل تحوطات التدفقات النقدية المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى فيما يتعلق بعمليات شراء السيارات.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في سياق الأعمال الطبيعي ناقصاً التكاليف المقدرة الضرورية لإتمام البيع.  ا  4 ككلفة الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية جوهرية كي يكون جاهزًا للاستخدام المقصود أو للبيع كجزء من تكلفة الموجودات ذات الصلة. يتم تسجيل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات عند تكبدها. تتكون تكاليف الاقتراض من الربح والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المجموعة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  5 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استنادا إلى تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل المعتادة؛  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛  من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون عبارة عن النقد والنقد المعادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  ا  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  27  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 2.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة (تتمة) يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل المعتادة؛  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  6 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي للموظف وإلى طول مدة الخدمة ويخضع لإتمام الحد الأدنى المطلوب من فترة الخدمة. وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة إنهاء عمله في تاريخ البيائات المالية المجمعة.  فضلا عن ذلك؛ وبالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية  تحتسب كنسبة مئوية من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محدودة بهذه المساهمات؛ والتي يتم دفعها كمصروفات  ا  7 مخصصات ,  تقيد مخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً موارد متضمنة منافع اقتصادية لتسوية الالتزام إلى خارج المجموعة؛ ويمكن إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. عندما تتوقع المجموعة إمكانية استرداد مبلغ المخصص كليا أو جزئياً؛ على سبيل المثال بموجب عقد تأمين يتم إدراج المبلغ المسترد كأصل منفصل ولكن فقد عندماً تكون عملية الاسترداد مؤكدة. وتعرض المصروفات المتعلقة بالمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تتحقق الزيادة في المخصص تتيجة مرور الوقت كتكاليف تمويل.  8 مطلوبات وموجودات محتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق الموارد التي تتضمن منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمرًا مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.  9 العملات الأجنبية  تسجل المعاملات بعملات أجنبية مقابل سعر الصرف الفوري للعملة الرئيسية في تاريخ تأهل المعاملة للتسجيل لأول مرة. يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتؤخذ جميع الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية إلى الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بنفس الطريقة المتبعة لتسجيل الربج أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأاصل غير نقدي أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل غير النقدي أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات مقدماً. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المنشاة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما  28  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 2:5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 توزيعات أرباح نقدية  تسجل الشركة التزام بسداد توزيعات أرباح عندما يتم اعتماد التوزيع ولم يعد يخضع لتقدير الشركة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم اعتماد التوزيع عندما يتم الموافقة عليه من المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة في حقوق الملكية.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة التي تمت الموافقة عليها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كحدث بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  1 قياس القيمة العادلة القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو : البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأاصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل باعلى تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  4 المستوى 2: أساليب أخرى تكون كافة مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة ملحوظة بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3: أساليب تستخدم مدخلات ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة ولا تستند إلى بيانات السوق  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. تستخدم أسعار الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار المتداولين.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات استنادا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  2 أحداث وقعث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة أي معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدث إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ء لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في آلبيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم- إن أمكن.  متسس .سس سدس سسابمسس ”سس سس سس سس سسا ساس سس سه  29  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئول اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  4 المنح الحكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كجزء من الأرباح أو الخسائر على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضها؛ كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأاصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة. عندما تقوم المجموعة باستلام منح لموجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الاسمية ويتم إدراجهما إلى الأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل» استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية  متساوية. تسجل المجموعة المنحة المتعلقة ببند المصروفات من خلال عرضها تحت بند "إيرادات أخرى" في بيان الأرباح أو  5 موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات البيع كمحتفظ بها للبيع إن كان يمكن استعادة قيمتها الدفترية بشكل رئيسي من خلال معاملة بيع وليس من الاستخدام المستمر. يتم قياس الموجودات غير المتداولة ومجموعات البيعم في التكاليف التزايدية المتعلقة مباشرةً ببيع الأصل (مجموعة البيع) باستثناء تكاليف التمويل ومصروف ضريبة الدخل.  يتم اعتبار إنه تم الوفاء بمعايير التصنيف كمحتفظ بها للبيع فقط عندما يكون البيع محتملاً بدرجة كبيرة وأن يكون الأصل متاحاً أو مجموعة البيع متاحة للبيع الفوري في حالتها الحالية. يتعين أن توضح الإجراءات المطلوبة لإتمام البيع أنه من غير المحتمل إجراء تغيرات جوهرية للبيع أو إنه سيتم سحب قرار البيع. ويجب أن تلتزم الإدارة بالتخطيط لبيع الأصل وأن يتم انجاز عملية البيع المتوقعة خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف.  لا يتم استهلاك أو إطفاء الممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة أو إطفائها فور تصنيفها كمحتفظ بها  رض الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بصورة مستقلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  تؤهل مجموعة البيع إلى التصنيف ضمن العمليات الموقوفة إذا كانت جزءا من منشأة قد تم بيعها أو تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع؛ و:  4 تمثل بند جوهري مستقل من الأعمال أو المنطقة الجغرافية للعمليات؛ او  4 تمثل جزءا من خطة تنسيقية موحدة لبيع قطاع جوهري مستفل من الأعمال أو عمليات تقع بمنطقة جغرافية معينة؛ و  تمثل شركة تابعة تم حيازتها فقط لغرض إعادة البيع.  يتم استبعاد العمليات الموقوفة من نتائج العمليات المستمرة وتعرض كمبلغ فردي ضمن الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب من العمليات الموقوفة في بيان الأرباح أو الخسائر ‎١‏ ‏في رباج  30)  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 26  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بالمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية.  1 الأحكام  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الأحكام التالية التي كان لها التأثير الأكبر على المبالغ الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء بما في ذلك بيع البضاعة  عند تسجيل الإيرادات المتعلقة ببيع البضاعة إلى العملاء؛ يعتبر التزام الأداء الرئيسي للمجموعة هو نقطة تسليم البضاعة إلى العميل حيث تمثل الفترة الزمنية التي يحصل فيها العميل على السيطرة على البضاعة المتعهد بها وبالتالي التمة بمزايا استخدام البضاعة دون عوائق.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأ/صل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم أم لا.  عند تقدير السيطرة؛ تأخذ الإدارة في اعتبارها ما إذا كانت المجموعة لديها القدرة عملياً على توجيه الأنشطة المتعلقة بالشركة المستثمر فيها بنفسها لتوليد الإيرادات للمجموعة. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة وقدرة المجموعة على استخدام سيطرتها للتأثير على العائدات المتنوعة يتطلب أحكاما جوهرية.  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء ‏ المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التاجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  لدى المجموعة بعض عقود التأجير التي تتضمن خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجيرء تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء.  أدرجث المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقود الايجار للعقارات ذات فترة أقصر قابلة للإلغاء (أي من ثلاثة إلى خمس سنوات) نظرا لتأثير هذه الموجودات على عملياتها وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات إذا لم يتوفر  البديل بسهولة. تقييم معاملات السيطرة المشتركة  انتهت الإدارة إلى أن طريقة تجميع الحصص المستخدمة في المحاسبة عن دمج الأعمال الذي يتضمن منشآت خاضعة للسيطرة المشتركة هي الطريقة الأكثر ملائمة في ضوء عدم توفر إرشادات محددة ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية بشأن الأمر نفسه. ولاتخاذ هذه الأحكام؛ تأخذ الإدارة في اعتبارها أحدث الإصدارات لجهات وضع المعايير الأخرى التي تستعين بإطار عمل تصوري مماثل في وضع المعايير المحاسبية إلى الحد الذي لا يتعارض فيه مع إطار عمل المعايير الدولية للتقارير المالية أو أي معايير دولية أخرى للتقارير المالية أو تفسيرات.  تجميع الشركات التي تمارس المجموعة السيطرة الفعلية عليها  ترى المجموعة أنها تسيطر على شركة روف لتأجير واستئجار السيارات ذم.م. ("الشركة") بالرغم أنها تمتلك حصة ملكية بنسبة 9640 من حقوق التصويت. ويرجع ذلك إلى أن المجموعة هي أكبر مساهم في هذه الشركة. تتوزع حصة الملكية المتبقية في هذه الشركة بنسبة 1660 على مساهمين آخرين ليس لهم تاريخ في التعاون لممارسة أصواتهم بصورة مجمعة أو لإبطال صوت المجموعة.  31  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2- أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام (تتمة)  جالحة فيروس كورونا (كوفيد -19)  يتم اتخاذ الاحكام مع الأخذ في الاعتبار التأثيرات التي حدثت أو قد تحدث للمجموعة نتيجة جائحة كورونا (كوفيد-19)؛ بناءً على المعلومات المعروفة. يشمل هذا الاعتبار طبيعة المنتجات والخدمات المقدمة والعملاء وسلسلة التوريد والموظفين والمناطق الجغرافية التي تعمل فيها المجموعة. بخلاف ما تم تناوله في إيضاحات محددة؛ لا يبدو حاليًا أن هناك أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة أو أي عدم تيقن كبير فيما يتعلق بالأحداث أو الظروف التي قد تؤثر على المجموعة بشكل سلبي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة أو لاحقًا نتيجة لجائحة كورونا (كوفيد-19).  في سنة 2021؛ بدأت المجموعة عملية البيع الجزئي لجزء من استثماراتها في شركة جلوبال أوتو للسيارات. شركة تابعة غير مباشرة مملوكة من خلال الشركة الألمانية القابضة للسيارات المحدودة إلى مستثمر آخر. نتيجة لذلك؛ يتم تصنيف جميع موجودات ومطلوبات تلك الشركة التابعة غير المباشرة كمحتفظ بها للبيع بغض النظر عما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة غير المباشرة السابقة بعد البيع. اعتبرت الإدارة أن هذا الكيان مستوفي للمعايير التي يجب تصنيفها على أنها محتفظ بها لغرض البيع للأسباب التالية:  تبلغ حصة المجموعة بنسبة 1633.33 في شركة جلوبال أوتو للسيارات وهي متاحة للبيع الفوري ويمكن بيعها إلى مستثمرين آخرين في حالتها الحالية؛  تم البدء في إجراءات إتمام البيع ومن المتوقع أن تكتمل في خلال واحدة من تاريخ التصنيف المبدئي؛  تم تحديد الطرف الاخر المستثمر في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمناقشات في مرحلة متقدمة؛ و  وافق مجلس الإدارة على خطة البيع.  لمزيد من التفاصيل؛ راجع إيضاح 29.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوتها.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة وفقاً للتكلفة المطفأة على أساس مستقبلي. تستخدم المجموعة الأحكام في اتخاذ هذه الافتراضات واختيار المدخلات المستخدمة في احتساب انخفاض القيمة استنادا إلى الخبرة السابقة لدى المجموعة وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  فيما يتعلق بالمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وعليه؛ لا تتبع المجموعة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات العمر غير المحدد في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد التي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات  32  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 26  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات  تحدد المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة ورسوم الاستهلاك والإطفاء المتعلقة بها للأثاث والمعدات والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة. يمكن أن تتغير الأعمار الإنتاجية بشكل جوهري نتيجة الابتكارات التقنية أو بعض الأحداث الأخرى. ستزداد مخصصات الاستهلاك والإطفاء عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار المقدرة سابقاء أو عندما سيتم شطب أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو غير الاستراتيجية من الناحية الفنية التي تم تخريدها أو بيعها.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  ليس بإمكان المجموعة تحديد معدل الفائدة المرتبط بعقد التاجير بسهولة وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات عقود التأجير. ومعدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة التي سيكون على المجموعة سداده للاقتراض على مدار فترة مماثلة وفي ظل توفر ضمان ممائل؛ للحصول على الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة مرتبط بأصل حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. وبالتالي؛ يعكس معدل الاقتراض المتزايد المبلغ الذي "يتعين" على المجموعة "سداده" والذي يتطلب وضع التقديرات حينما لا تتوفر معدلات ملحوظة.  يتطلب تقييم مخصص انخفاض قيمة المخزون درجة من التقديرات والأحكام. يتم تقييم مستوى المخصص أخذا في الاعتبار الخبرة الحديثة بالمبيعات وتقادم المخزون وعدة عوامل أخرى تؤثر على تقادم المخزون.  الخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد مدى ضرورة تسجيل أي خسائر لانخفاض قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى وجود أي دليل موضوعي على أن الاستثمار  الممكن استردادها للشركات الزميلة وقيمتها الدفترية وتقوم تسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع.  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي  إعادة تقييم الأرض  تعمل المجموعة على إدراج بعض الممتلكات (أي الأرض) وفقا للمبالغ المعاد تقييمها مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. تم تقييم العقارات بالرجوع إلى المعاملات التي تشتمل على عقارات ذات طبيعة أو موقع أو حالة مماثلة. واستعانت المجموعة بمقيمين مستقلين لتحديد القيمة العادلة. كما يتم إجراء التقييمات بمعدل تكرار كافي للتأكد من عدم اختلاف القيمة الدفترية للأصل المعاد تقييمه بصورة مادية عن قيمته العادلة.  دمج الأعمال  حيازة شركة روف لتاجير واستئجار السيارات ذ,م.م,. في سئة 2020  خلال السنة السابقة؛ اعتبارا من 1 يناير 2020 (تاريخ الحيازة)؛ قامت الشركة الأم بشراء حصة ملكية بنسبة 9640 في  شركة روف لتأجير واستئجار السيارات ذ.م.م. ("الشركة"). تم تأسيس الشركة ويقع مقرها في دولة الكويت وتضطلع بصورة رئيسية بتأجير واستئجار السيارات. تم المحاسبة عن عملية الحيازة باستخدام طريقة تجميع الحصص.  33  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 دمج الأعمال (تتمة)  الموجودات المشتراة والمطلوبات المقدرة إن القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات الأعمال المحددة كما في تاريخ الحيازة كانت كما يلي:  ديار كويتي الموجودات ممتلكات ومعدات 7,204 مدينون ومدفوعات مقدما 1171 نقد وأرصدة لدى البنوك 20050  2815 المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2168 دائنون ومصروفات مستحقة 442  460 إجمالي صافي الموجودات المحددة 285 ناقصا: الحصص غير المسيطرة (140,913) ناقصا: مبلغ مدفوع من قبل الشركة التابعة نيابة عن الشركة لأم (20,000) صافي الموجودات التي تم الاستحواذ عليها والمتعلقة بمساهمي الشركة الأم 73,2  كما في تاريخ الحيازة؛ لم تتكبد المجموعة تكلفة حيازة الشركة. ونتيجة لذلك؛ تم تسجيل الفرق بين تكلفة المعاملة وصافي الموجودات المقدرة بمبلغ 2 دينار كويتي كاحتياطي آخر للسنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. 4- إيرادات ناتجة من العقود مع العملاء  معلومات حول توزيع الإيرادات يوضح الجدول التالي توزيع إيرادات المجموعة الناتجة من العقود مع العملاء:  2020 2021  : ديار كويتي ديار كويتي نوع البضاعة أو الخدمة مبيعات السيارات وقطع الغيار يي 109,789,693 خدمات فحص وإصلاح وصيانة السيارات 9/86 6 ,8 إجمالي الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 16,5 117*859 الأسواق الجغرافية: الكويت 1,5 101,4 العراق 11,030 2//”5  1,5 59 ق#»117  توقيت الاعتراف بالإيرادات:  البضاعة المحولة في فترة زمنية معينة 9م 109,289,693 الخدمات المحولة في فترة زمنية معينة 8806" 8/6 إجمالي الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 1065 111779  34   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5- إيرادات أخرى  2021 2020 ديار كويتي ديار كويقي إيرادات وساطة تأمينية 12050 8918 ربح تحويل عملات اجنبية 850,00 ِ إيرادات متنوعة أخرى 14 80084 4 )3 2 )م1 6- ربح السنة يدرج ربح السنة بعد تحميل: 2021 2020 ديار كويتي دينار كويتّي تكاليف موظفين مدرجة ضمن: تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 3104 2813 تكاليف توزيع 24814 28138 مصروفات إدارية 5/56 47 11204 968 إيجار - عقود تأجير تشغيلي مدرج ضمن*: تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 18,00 18,000 تكاليف توزيع 8,40 80 مصروفات إدارية 3,00 3,00 2040 200 تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 0 ----- > 0 مدقم رسوم تأمين أسطول سيارات إيجار مدرجة ضمن: تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 332 357 مخصص مخزون قديم ومتقادم مدرج ضمن: مصروفات إدارية (إيضاح 12) 3]8060155 210236 تكاليف توزيع (إيضاح 12) 457 178158 81,2 2894 مصروفات إدارية (إيضاح 13) 17 30114 تكاليف توزيع (إيضاح 13) 337 153,8 5060624 51052 تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة (إيضاح 8) 3/2 288 تكاليف توزيع (إيضاح 8) 7م22 2543 مصروفات إدارية (إيضاح 8) 2173159 1931 688ص 618184192  * يمثل ايجار قصير الأجل.  35   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب قيمة ربحية السهم الأساسية بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة, يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي كان سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة معلقة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2021 2020 ربح السنة من العمليات المستمرة الخغاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 1516 81آ158»” خسارة السنة من العمليات الموقوفة (486,259) :  147 7”1518/,1ص  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (اسهم) 0م 277300000 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشر: كة الأم (فلس) 0 5288 2280  ربحية السهم الأساسية والمخففة للعمليات ‎١‏ المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  (فلس) 5.64 280  لم تكن هناك معاملات أخرى تتعلق بأسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصر؛! يح بهذه البيانات المالية المجمعة.  تم تعديل حسابات ربحية السهم لسنة 2020 لتأخذ في الاعتبار الأسهم العادية الصادرة في سنة 2021.  36   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8- ممتلكات ومنشآت ومعدات  مكائن آثاث أسطول موجودات حق | أعمال رأسمالية  أراضي مباتي ومعدات ومعدات مكتبية ‏ سيارات سيارات الإيجار | الاستخدام قيد التنفيد المجموع  ديار كوييتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتى ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي التكلفة أو التقييم: كما في 1 يناير 2021 1 27,035,598 2062991 2 )8 9 ,8 2 -- 6,553,166 27912 8 ,]18 إضافات 7< 20117 184812 5186 1317 1/87 3/82 34078 5409 تحويل من المخزون 72 َ ْ د 1,9 1/53 ٍ ب 2 |/م3 تحويل إلى المخزون تَ ِ ِ : ‎ )1,905,387(‏ (5,838,239) ٍِ ٍِ 1,743,620) تحويل من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ ِ 22039 َ ِ ِ ٍ : (22,039) ٍِ إعادة تصنيف إلى الدفعات مقدماً إلى عملاء ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (156,578) (156,578) استبعادات (إلغاء الاعتراف) ِ (50,669) ِ 2,050 ٍ (472,818) (344154) ص (869,693) تحويل أرض الي الشركة الأم الكبرى (إيضاح 19) (5,007,000) ِِ > ِ ِ 2 َ 9 (5,007,000) موجودات محتفظ بها لغرض. البيع (إيضاح 29) ٍِ (20,128) ٍ (88,705) ِ 5 (2,120,600) | (22,100) (2,251,537) فروق تحويل عملات (568 1,03 )440 (1,563) 261 ِ 62,130 (1,141) (64280) مشطوبات ِ د ِ ِ ِ ِ ب (41,260) 41260 في 31 ديسمبر 2021 3 27,058,264 2,177,366 9.2 271ص 8/5 2281 38,68 12285 الاستهلاك وانخفاض القيمة: كما في 1 يناير 2021 ِ 86 > 1,385,589 6081 20846 26 258 َ 86ي__89ص2 الاستهلاك المحمل للسنة ٍِ 1088 8م23 457 101 9 1]]8”8 1,05 ِ 7246848 تحويل إلى المخزون ِ د ِ ِ (7162,031) (1,753,648) ِ ِ (2,515,679) المتعلق بالاستبعادات - (50,663) ٍ 1190 2 (290,141) (151,474 ب (493,470) موجودات محتفظ. بها لغرض البيع (إيضاح 29) ِِ (4,545) ِ (26,953) ِ ٍِ (520,237) ً (551,737) فروق تحويل عملات أجنبية ٍِ 1252 )46 (1,077) )098 ِ (5,469]) ِِ (75,959) في 31 ديسمبر 2021 ٍِ 6 .-.. 1729460 6]6186 8 ص35 2011/,6 3م31 ِ 9 33 صافى القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021 3 12,523,658 447,903 6. مم2 4481 9 0883 داريا 38868 9198/6  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8- ممتلكات ومنتشآت ومعدات (تتمة)  مكائن أثاث أسطول موجودات حق .| أعمال رأسمالية  أراضي مباني ومعدات ومعدات مكتبية . سيارات سيارات الإيجار . الاستخدام قيد التنفيذ المجموع  ديذار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتتي ديار كويتّي دينّار كويتي ديار كويتّي كما في 1 يناير 2020 »066 20605148 19421 72723802 8/56 7 © 6,027,809 10503 8_6 أ الناتج من دمج الأعمال * 332331 201173 6864 9090 1857 > 982 132324 ا إضافات ِ 114144 46 8887" 683آ10 32 307 35,8 5027 إعادة القياس ِ ِ - - - 2 (14,707) ِ (14,707) تحويل من المخزون ِ 3 ٍ ِ 1086 2432 > : 388 تحويل إلى المخزون 3 5 َِ ِ (1,928,683) (6,522,465) ِ ِ (8,451,148) تحويل من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ ‏ _ : : 10173 ِ ِ 8 110373 ِ استبعادات (إلغاء الاعتراف) ِ ّ )2350 ِ 5 108,824 0 ٍٍ (1,711,174) مشطوبات ِ . > ِِ ب ِ 66308 َ 66,308 انخفاض القيمة َ 01367 ِ ِ ِ ٍِ ٍِ ٍِ 01,36 في 31 ديسمبر 2020 661 270558 2,061 82 29 89 120182 6|513 2712 8 ]]آ1 الاستهلاك وانخفاض القيمة: كما في 1 يناير 2020 ِ 11762 168 55يص”]]8”ص 664 )10 2 م2 8383 َ 205244 الاستهلاك المحمل للسنة ِ 14 223274 4006 ال 102 5 ]1 ِ 092 تحويل إلى المخزون ٍِ . 5 ٍ (665,499) 1,727,160 ِ جِ 2,392,665 المتعلق بالاستبعادات 5 5 083 ِ : (501.612) ٍ ٍ (02,395) في 31 ديسمبر 2020 +3 8_6 ]1 18589 6041 0846” 2 2,6 2150108 > 28_9_8556 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020 أي 82 ]1 072» 001 الي عد 5883 8066© 4885 7112ض2 10,2  38  شركة أولاد علي الغانم للسبارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -8  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  يضمن ذلك المبالغ المتعلقة بدمج الأعمال في الشركة التابعة التي تم تأسيسها حديثا وهي شركة علي الغانم الدولية للتجارة العامة ش ش.و, والتي قامت بحيازة شركات خاضعة لالسيطزة المشتركة اعتبارا من [ يناير 2030.  تم توزيع رسوم الاستهلاك المحمل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة 3_2 24.8 تكاليف توزيع 200077 23 مصروفات إدارية 2113159 1,391 7446848 61684192  تتضمن الأراضي قطع أرض مستاجرة مدرجة بمبلغ 49,305,000 دينار كويتي (2020: 54,312,000 دينار كويتي) . وبغض النظر عن المدة التعاقدية لعقد التأجير» ترى الإدارة استنادا إلى الخبرة بالسوق أن عقود التأجير قابلة للتجديد لأجل غير مسمى وفقاً لمعدلات اسمية مماثلة لإيجار الأرض دون أية علاوة مستحقة لقاء تجديد عقود التأجيرء وبالتالي طبقاً للممارسات المتعارف عليها في دولة الكويت تم المحاسبة عن هذه العقود كأرض ملك حر. ولم يتم تعديل الأعمار الإنتاجية للمباني ايضا بما يتفق مع انتهاء سريان فترة عقد التاجير.  خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بتحويل قطعة أرض مؤجرة تم إعادة تقييمها سابقًا بمبلغ 5,007,000 دينار كويتي إلى الشركة الأم الكبرى بدون مقابل وقامت بتحويل التكلفة وفائض (عادة تقييم الموجودات بمبلغ 840,681 دينار كويتي و4,166,319 دينار كويتي على التوالي إلى الأرباح المرحلة (إيضاج 19).  إعادة تقييم العقارات (الأرض)  تم تحديذ القيمة العادلة للأارض بناءً على تقييمات يقوم بها مقيم معتمد مستقل لديه المؤهلات المهنية ذات الصلة والخبرة في مجال تقييم العقارات المماثلة في دولة الكويت بواسطة طريقة المقارنة بالسوق. هذا يعني أن إجراء التقييمات من قبل المقيم يستند إلى أسعار السوق النشطة والمعدلة بصورة جوهرية بحيث تعكس الفروق في طبيعة أو موقع أو حالة العقار.  في حالة قياس الأرض بواسطة نموذج التكلفة؛ ستبلغ القيمة الدفترية 40,154,319 دينار كويتي (2020: 40,995,000 دينار كويتي) كما في 31 ديسمبر 2021.  تم تصنيف قياس القيمة العادلة للعقارات المعاد إدراجها ضمن المستوى 2, استناذًا إلى مدخلات تقنية التقييم المستخدمة. قد يؤدي حدوث الزيادة (النقص) الجوهرية في السعر المقدر للمتر المربع وحده إلى قيمة عادلة أعلى (أقل) على أساس  ّ  39  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9 موجودات غير ملموسة  ققليات علامةتجارية ‏ الإجالي كما في 1 يناير 2020 434 160000 4 ١آ)‏ انخفاض القيمة ب (80,000) (80,000) كما في 31 ديسمبر 2020 44 80000 5354 إضافات ِ 20000 20000 كما في 31 ديسمبر 2021 473,4 100,000 854 الإطفاء: كما في 1 يناير 2020 101114 ِ 130,674 الإطفاء المحمل للسنة 170206 ٍ 7006" كما في 31 ديسمبر 2020 2001880 ِ 2001880 الإطفاء المحمل للسنة 45,127 ِ 45,27 كما في 31 ديسمبر 2021 201707 ِ 226707 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2021 220587 100,000 3.087  كما في 31 ديسمبر 2020 222414 80,0 334  قررت المجموعة أن للعلامة التجارية عمر إنتاجي غير محدد المدة. لذلك» يتم إدراج العلامة التجارية بالتكلفة دون إطفائهاء ولكن يتم اختبارها لتحديد انخفاض القيمة. وفقًا للإيضاح 2.5.7 أجرت الإدارة تقييمًا نوعيًا لانخفاض القيمة وقررت أنه لم يكن هناك حاجة لانخفاض القيمة (2020: تم تسجيل انخفاض في القيمة بمبلغ 80,000 دينار كويتي).  تم توزيع مخصص الإطفاء للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على النحو التالي:  2020 2021  ديار كويتّي ديار كويتي تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 1019 9250 تكاليف توزيع 35,8 0056  70206 45827  0-_مدينو الائنتمان متوسطة الأجل بأقساط آجلة  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتي أقساط مدينة بعد سنة ولكن أقل من سنتين 161063 18507 أقساط مستحة بعد سنتين 180,62 145775  33.85 2 غ385  لمزيد من التفاصيل حول خسائر الائتمان المتوقعة لمديني الائتمان متوسطة الأجل بأقساط آجلة؛ راجع الإيضاح 13.  40   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1- استثمار في شركة زميلة قامت المجموعة بالحصول على حصة ملكية بنسبة 9630 في شركة توب كار للتجارة الإلكترونية ش.م.ك. (مقفلة) ("شركة زميلة")؛ والتي تضطلع بتقديم الخدمات واستشارات الأعمال في دولة الكويت. إن الشركة الزميلة هي كيان خاص غير مدرج في أي سوق عامة للأوراق المالية. يتم المحاسبة عن حصة المجموعة في الشركة الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية في البيانات المالية المجمعة.  إن مطابقة القيمة العادلة هي كما يلي:  2021 2020 ديار كويّي ديار كويتّي كما في 1 يناير 337500 ِ إضافات : 3750 حصة في نتائج السنة (123,893) - كما في 31 ديسمبر 217 375,000 2- .مخزون 2021 2020 ديار كويتّي ديار كويتي بضاعة محتفظ بها لغرض البيع مرة أخرى: سيارات 809" 140 - قطع غيار 7335 6405 بضاعة في الطريق #98 186 أعمال قيد التنفيذ 1283 121,8 5ي__9 2 33,9 ناقصاً: مخصص مخزون قديم ومتقادم (2,265,658) (3,162,775) إجمالي المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها؛ أيهما أقل 28067 208,94  خلال السنة الحالية تم تعديل صافي الخسارة من عمليات تحوط التدفقات النقدية لشراء مخزون بمبلغ 479,913 دينار كويتي (2020: 361,100 دينار كويتي) في تكلفة المخزون كتعديل أساسي.  فيما يلي الحركة في مخصص المخزون القديم والمتقادم:  2021 2020 ديار كوييتي ديار كويتي كما في 1 ناير 5 )ل 35/3 الناتج من دمج الأعمال * : 91,1 رد المخصص (891,932) (288,894) المستغل خلال السنة ا (4,727) (89,975) فروق تحويل عملات أجنبية 458 ٍ كما في 31 ديسمبر 2208158 315  * يتضمن ذلك المبالغ المتعلقة بدمج الأعمال في الشركة التابعة التي تم تأسيسها حديثا وهي شركة علي الغائم الدولية للتجارة العامة ش ش,ى, والتي قامت بحيازة شركات خاضعة للسيطرة المشتركة اعتبارا من [ يناير 2020.  يتم تضمين عمليات المشطوبات والاستردادات في المصاريف الإدارية وتكاليف التوزيع.  41   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3-. مدينون ومدفوعات مقدماً  2021 2020 ديار كويتي ديار كويبّي مدينو ائتمان بأقساط آجلة 6900 10668174 ناقصا: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (90,739) (270,940) ل ]0001 لامر ناقصا: مدينو الائتمان متوسطة الأجل بأقساط آجلة (إيضاح 10) (341,325) (328,282) 2006 4002 مدينون تجاريون 8 3م" #21806 ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ‎ )3,002,604(‏ (4,120,239)  4 0)١808|]آ_0‏ و  مدينون آخرون 170,آ6081 11824 دفعة مقدماً إلى موردين 3339 351218 مصروفات مدفوعة مقدماً 458014 554142  8,3 3,3”ى2ص يعادل صافي القيمة الدفترية للأرصدة التجارية المدينة تقريبًا القيمة العادلة بصورة معقولة. إن الفئات الأخرى المدرجة ضمن الأرصدة المدينة لا تتضمن موجودات منخفضة القيمة.  كما في 31 ديسمبر 2021؛ انخفضت قيمة الأرصدة التجارية المدينة ومديني الانتمان بأقساط آجلة ذات قيمة اسمية بمبلغ 53 دينار كويتي (2020: 4,391,179 دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين ومديني الائتمان بأقساط آجلة:  2021 2020 ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير . 4.9 86 الناتج من دمج الأعمال * ِ 4056 المحمل للسنة (506,624) (521,052) الشطب خلال السنة . 790,508) (61,571) فروق تحويل عملات أجنبية 04 َ كما في 31 ديسمبر 3,933 9 4  * يتضمن ذلك المبالغ المتعلفة بدمج الأ عمال في الشركة التابعة التي تم تأسيسها حديثا وهي شركة علي الغانم الدولية للتجارة العامة ش شو . والتي قامت بحيازة شركات خاضعة للسيطرة المشتركة اعتبارا من [ يناير 2020.  تم شطب أرصدة تجارية مدينة بمبلغ 790,508 دينار كويتي (2020: 61,571 دينار كويتي) حيث لا يوجد توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه. تم الإفصاح عن المعلومات حول التعرضات الائتمانية في الإيضاح 25.1.  42 [|   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  النقد والنقد المعادل 2021 2020 ديار كويتي ديار كويّي نقد لدى البنوك ونقد في الصندوق 2/9 2209 ودائع قصيرة الأجل #0850" : النقد والنقد المعادل 89 22,502,339  إن الودائع قصيرة الأجل مدرجة بالدولار الأمريكي ويتم إيداعها لفترات متفاوتة تقل عن ثلاشة أشهر؛ اعتماذًا على المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة؛ وتكسب فائدة بمعدلات الودائع قصيرة الأجل ذات الصلة.  أ) راس المال  كما في 31 ديسمبر 2021؛ تقدر قيمة رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بمبلغ 27,750,000 دينار كويتي (2020: 17,750,000 دينار كويتي) ويتكون من عدد 277,500,000 سهم (2020: 177,500,000 سهم) بقيمة  اسمية قدرها 100 فلس (2020: 100 فلس) للسهم الواحد؛ منه مبلغ 17,750,000 دينار كويتي مدفوع نقداً ومبلغ 0 دينار كويتي تمت رسملته من خلال الأرباح المرحلة.  إضافة إلى ذلك اعتمدت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 30 سبتمبر 2021 زيادة رأس مال الشركة الأم من مبلغ 17,750,000 دينار كويتي إلى مبلغ 27,750,000 دينار كويتي. تم التاشير بالزيادة في رأس المال في السجل التجاري بتاريخ 28 أكتوبر 2021 تحت رقم التسجيل 399347.  في السنة السابقة؛ اعتمدت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 12 نوفمبر 2019 زيادة رأس مال الشركة الأم المدفوع من مبلغ 1,000,000 دينار كويتي إلى مبلغ 17,750,000 دينار كويتي.  إضافة إلى ذلك؛ في السنة السابقة. اعتمدت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 23 سبتمبر 0 تخفيض رأس مال الشركة الأم المصرح به من مبلغ 40,000,000 دينار كويتي إلى 17,750,000 دينار كويتي. وقد تم التأشير بتخفيض رأس المال في السجل التجاري بتاريخ 23 نوفمبر 2020 برقم سجل تجاري 399347.  ب) الاحتياطي الاجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9050 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من راس المال المصدر.  ح) الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب اقتطاع نسبة لا تزيد عن 1610 بحد أقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية وفقًا لقرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  خلال السنة؛ لم يتم إجراء اي اقتطاع إلى الاحتياطي الاختياري حيث أصدر مساهمو الشركة الأم قرارًا بهذا المضمون.  43|   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6- .قروض وسلف 2021 2020 ديار كويتي ديار كويّي دائنو تمويل اسلامي 21815 301 قروض محددة الأجل 58,0 610000 لم 11آ”2”519 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتّي المصنفة في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: - غير متداولة 3 ")1 2031 ‎ -‏ متداولة 22302 10862890 22105 ”3 أ) دائنو تمويل إسلامي المرابحة التورق الوكلة المجموع 2021 ديذار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتّي إجمالي المبلغ 838,3 ”1/518 #911132 7 »21 ناقصا: تكاليف التمويل المستحقة المؤجلة (425,) (47,479) (9,218) (60,122) 8358 6 |ريوَ"8)آ1 2011 2188135 المرابحة التورق الوكلة المجمرع 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديذار كويتي دينار كويّي إجمالي المبلغ 498 22283 59 37030 ناقصا: تكاليف التمويل المستحقة المؤجلة (10,479) (80,873) (12,705) (104,039) ال 22800488 5/9/4 20931  تضمنت أرصدة التمويل الإسلامي الدائنة أرصدة دائني تورق بمبلغ 12,898,481 دينار كويتي (2020: 4,714,726 دينار كويتي) تحمل تمويل بمعدلات تجارية ومكفولة بكفالة تضامنية مقدمة من قبل منشأة ضمن المجموعة (إيضاح 19). والجزء المتبقي من دائني التمويل الإسلامي غير مكفول بضمان ويحمل تكاليف تمويل بالمعدلات التجارية.  ب) القروض محددة الأجل  تدرج القروض محددة الأجل بالدينار الكويتي وتحمل فائدة بالمعدلات التجارية.  إن القروض مكفولة بكفالة تضامنية صادرة من طرف ذي علاقة (إيضاح 9 ).خلال السنة؛ لم تقم المجموعة بمخالفة أي من اتفاقيات القروض الخاصة بهاء كما أنها لم تتقاعس عن الوفاء بأي من التزاماتها بموجب اتفاقيات القروض.  44   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7- .مكافأة نهاية الخدمة للموظفين إن الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين هي كما يلي:  2020 2027  ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير . 44406 4/65 الناتج من دمج الأعمال (إيضاح 3) : 2168 المحمل للسنة 5077 535753 المدفوعات 315,110 (113,060) كما في 31 ديسمبر 47 4406  8- دائنون ومصروفات مستحقة 1 ديسمير 2021 غير متداولة متداولة الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  دائنون تجاريون : 7" 17,476,365 دفعات مقدمًا من عملاء ٍ 841 الل مطلوبات عقود* 589803 383 6آ71"" مطلوبات تأجير 258 )»1 487 مصروفات مستحقة 18,00 88060 7050 دائنون آخرون 3,8 3,8 إيرادات مؤجلة 82,99 3017172 118,1  4#... 0 4,0 8,0  1 دسمبر 2020 غير متداولة متداولة الإجمالي  دائنون تجاريون ِ 888 29,881,238 دفعات مقدمًا من عملاء : 99> 319وودة مطلوبات عقود* 4429 0 3726210 0 639 تئر مطلوبات تأجير 3884 12 46 مصروفات مستحقة 38]1798آ1 5 © 3,682,733 دائتون آخرون : 1828 11828 إيرادات مؤجلة 2579 12106 85طآظآ3  8 46.8 8.0  *تمثل مطلوبات العقود التزامات الأداء غير المستوفاة في تاريخ البيانات المالية المجمعة مقابل خدمات صيانة السيارات .  45   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -8  #*د  دائثون ومصروفات مستحقة (تتمة)  فيما يلي القيم الدفترية لمطلوبات التأجير (المدرجة ضمن دائنين ومصروفات مستحقة) والحركات خلال السنة:  2020 2021  ديار كويّي ديار كويتي كما في 1 يناير 44/66 8180 الناتج من دمج الأعمال ٍ 46.38 إضافات 382 17آ300611 تراكم الفائدة ”,7,آ35 210082 مدفوعات 1,915,770 (1,161,148) إلغاء الاعتراف بعقود تأجير (198,392) (377,129) امتياز إيجار * 68,000 (188,381) موجودات محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 29) (1,904,459) : إعادة قياس لمطلوبات التأجير** د (14,707) فروق تحويل عملات أجنبية 4».2 ِ كما في 31 ديسمبر 4_7 446  المحاسبة عن امتيازات التأجير نتيجة تفشي كوفيد 19 *  في إطار مواجهة التأثير الاقتصادي لجائحة كوفيد-19؛ وافق المؤجر على التنازل عن جزء معين من مدفوعات التأجير المستحقة خلال السنة الحالية والسابقة. لم تحدث تغيرات اخرى في شروط وأحكام عقد التأجير. احتسبت الإدارة الامتياز ضمن إيرادات أخرى.  علاوة على ذلك؛ خلال السنة السابقة؛ قام مؤجر آخر بتخفيض إيجار العقار حتى نهاية العقد. انتهت الإدارة إلى أن التخفيض في المقابل النقدي لعقد التأجير الذي لم يكن جزءًا من الشروط والأحكام الأساسية لعقد التاجير يمثل تعديلا لعقد التأجيرء وبالتالي طبقت محاسبة تعديل عقد التاجير وأعادت قياس التزام التأجير عن طريق خصم مدفوعات التاجير المعدلة باستخدام معدل خصم تم تعديله. قامت المجموعة باحتساب إعادة قياس التزام التأجير عن طريق تعديل القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام؛ وذلك بتقدير معدل الخصم الذي تم تعديله بنسبة 964.75. يستمر استهلاك أصل حق الاستخدام المعدل على مدى فترة عقد التأجير المتبقية.  تم عرض تحليل استحقاق التزامات التأجير في الايضاح رقم 25.2.  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  يمتل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا لالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  يعرض الجدول التالي مجمل قيمة المعاملات التي تم تنفيذها مع الأطراف ذات العلاقة للسنة ذات الصلة:  الشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة 2021 2020 بيان الأرياح أو الخسائر المجمع: بيع بضاعة 61[ 2219 تقديم خدمات 14,2 14.3 شراء بضاعة ٍ (140,290) مصروفات إدارية 1,625 8  46 |   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9- إفصاحات الأطرا اف ذات علاقة (تتمة) إن الأرصدة لدى الأطراف ذات العلاقة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي:  2020 2021  بيان المركز المالي المجمع:  أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة.  شركات خاضعة للسيطرة/الملكية المشتركة 301 215187 أرصدة مستّحقة إلى أطراف ذات علاقة:  الإدارة العليا 58 43,6 شركات خاضعة للسيطرة المشتركة/ الملكية المشتركة 23,3 18,3 طرف آخر ذي علاقة 3/54 ِ  501,9 45  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  تتم المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة بشروط توافق عليها إدارة المجموعة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير  مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وليس لها موعد سداد ثابت. بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ لم تسجل  المجموعة أي مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من الأطراف ذات علاقة (2020: لا شيء).  معاملات مع أطراف أخرى ذات علاقة  ._ في 2020؛ وافق الشركاء على التوزيع العيني لحصة المجموعة التي تبلغ نسبة 90675 في شركة مجموعة الغانم موتري للتجارة العامة ذ.م.م. (مقفلة) ("شركة تابعة") وحصة ملكية بنسبة 9640 في شركة روف لتأجير واستئجار  في سنة 2021؛ وافق شركاء إحدى الشركات التابعة على التوزيع العيني لحصة ملكية الشركة التابعة البالغة 9651 في الشركة الدولية للفحص الفني للسيارات (علي الغائم واولاده وشركاه) ذ.م.م. ("شركة تابعة") إلى الشركة الأم  _في سنة 2021؛ قامت المجموعة بتحويل قطعة أرض مؤجرة معاد تقييمها سابقًا بمبلغ 5,007,000 دينار كويتي إلى الشركة الأم الكبرى بدون مقابل وقامت بتحويل التكلفة وفائض إعادة تقييم الموجودات بمبلغ 840,681 دينار كويتي و4,166,319 دينار كويتي على التوالي إلى الأرباح المرحلة (إيضاح 8).  إن القروض محددة الأجل مضمونة بكفالة تضامنية صادرة من طرف ذي علاقة (إيضاح 16). تتضمن أرصدة التمويل الإسلامي الدائنة دائني تورق بمبلغ 12,898,481 دينار كويتي (2020: 4,714,726 دينار كويتي) وتحمل تكاليف تمويل بمعدل تجاري ومضمونة بكفالة تضامنية مقدمة من منشأة ضمن المجموعة (إيضاح 16). إضافة إلى ذلك؛ قدم طرف ذو علاقة كفالة تضامنية بمبلغ 9,318,505 دينار كويتي (2020: 9,478,823 دينار كويتي) للمجموعة ناشئ في سياق الأعمال العادي (إيضاح 23).  مكافأة موظفي الإدارة العليا  يتكون موظفو الإدارة العليا من الموظفين الذين لديهم السلطة والمسؤولية لتخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كانت القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  قيم المعاملات للسنة المنتهية في الرصيد القائم كما في 31 ديسمبر 1 ديسمير 2021 2020 2021 2020 ديار كويّي دينار كويتي ديار كويتي ديار كويتي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 188,8 15 221045 21229 مكافأة نهاية الخدمة 783202" 0856" 06,6 5818 10 1,802,261 8551 807  47   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م,.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  اعتمد مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية المنعقدة في 29 أبريل 2021 دفع توزيعات أرباح نقدية بقيمة 19.8 فلس للسهم الواحد بإجمالي مبلغ 3,517,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  اعتمد مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية العادية المنعقدة في 28 نوفمبر 2021 دفع توزيعات أرباح نقدية بقيمة 39 فلس للسهم الواحد بإجمالي مبلغ 10,822,500 دينار كويتي عن الفترة المنتهية في 30 سبتمبر 1..  أوصى أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد في 9 مارس 2 بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 16 فلس للسهم الواحد (2020: 19.8 فلس للسهم) بإجمالي مبلغ 4,440,000 دينار كويتي (2020: 3,517,000 دينار كويتي) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية.  1- الأدوات المالية المشتقة  تقوم المجموعة بإبرام عقود صرف العملات الأجنبية الآجلة لغفرض تحوط مخاطرها المرتبطة بتقلبات العملات الأجنبية  على المشتريات المتوقعة والتزامات الشركة المتعلقة بشراء المخزون من الموردين الأجانب.  فيما ملخص القيم العادلة للأدوات المالية المشتقة المدرجة في البيانات المالية المجمعة؛ للمشتقات المصنفة كأدوات متاجرة  وتلك المصنفة كأدوات تحوط؛ إلى جانب المبالغ الاسمية التي تم تحليلها حسب فترة الاستحقاق:  المبالغ الاسمية 3 أشهر إلى القيمة العادلة القيمة العادلة خلال 3/شهر مئة الإجمالي الموجبة السالبة 2021 ديار كويتي | ديثاركويّي | ديثار كويتي | ديار كويتي | ديثار كويتي إجمالي المشتقات غير المسددة المصنفة كأدوات المتاجرة: عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة يورو 446 20:68 084 ّ (13,231) إجمالي المشتقات غير المسددة المصنفة كأدو ات التحوط: عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة يورو 30 3,439,400 41,100,830 ِ (1,110,329) 66 3,680,048 41,784,514 ِ (1,123,560) المبالغ الاسمية 3 أشهر إلى القيمة العادلة . القيمة العادلة خلال 3اشهر ‏ سنة الإجمالي الموجبة السالبة 2020 ديفا ركويتي | ديا ركوسّي | دثار كوسّي | دئار كويتّي | دئار كويّي إجمالي المشتقات غير المسددة المصنفة كأدو ات المتاجر : عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة يورو 2330 ِ 3330 1”73 ِ إجمالي المشتقات غير المسددة المصنفة كأدو ات التحى طب عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة يورو 59 5,557,669 10,281,688 268,694 َ 9" 5,557,669 10,615,148 284417 َ  لم يتم إدراج المشتقات المصنفة كأدوات متاجرة في علاقات التحوط؛ ولكنها مع ذلك تهدف إلى تخفيض مستوى مخاطر  العملات الأجنبية لعمليات الشراء المتوقعة.  تشير المبالغ الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تشير إلى مخاطر السوق أو الانتمان. جميع العقود المشتقة يتم تقييمها بالقيمة العادلة بناءً على مدخلات السوق الملحوظة.  48|   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -2  الالتزامات  التزامات عقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمؤجر  أبرمت المجموعة عقود تأجير تجارية لبعض السيارات في سياق أعمالها العادية. إن الحد الأدنى من الإيجارات المستقبلية مستحقة القبض بموجب عقود التأجير التشغيلية غير القابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر هو كما يلي:  2021 2020 ديار كويّي ديار كويّي خلال سنة واحدة . 7 1]8)810 185910 بعد سنة ولكن ليس أكثر من ثلاث سنوات 21]131 251 1238 1041 التزامات عقود التاجير التشغيلي - المجموعة كمؤجر 2027 2020 الحد الأدنى لمدفوعات التأجير المستقبلية ديفا كويتي ديار كويتّي خلال سنة واحدة 40 4690 إجمالي نفقات عقود التأجير التشغيلي المتعاقد عليها في تاريخ البيانات المالية المجمعة 4690 4690  تمثل التزامات عقود التاجير التشغيلي كما في 1 ديسمبر 2021 التزامات عقود التأجير قصيرة الأجل» والتي اختارت  لدى المجموعة مطلوبات محتملة تتعلق بكفالات بنكية وخطابات ضمان ناتجة ضمن سياق الأعمال العادي بمبلغ 5 دينار كويتي (2020: 25,297,183 دينار كويتي) ولا يتوقع أن تنشأ عنها مطلوبات مادية. إضافة الي ذلك قام طرف ذو علاقة بتقديم كفالة تضامنية بمبلغ 9,318,505 دينار كويتي (2020: 9,478,823 دينار كويتي) للمجموعة ناشئ في سياق الأعمال العادي (إيضاح 19).  معلومات القطاع  لغرض الإدارة؛ تنقسم المجموعة إلى أربعة قطاعات جغرافية رئيسية هي: أ) دولة الكويت» ب) العراق ج) مضصر؛ د)  الإمارات العربية المتحدة حيث تمارس المجموعة أنشطتها الرئيسية في بيع السيارات وقطع الغيار وتقديم الخدمات المتعلقة بفحص وإصلاح وصيانة السيارات.  أ) ايرادات ونتائج القطاع تعرض الجداول التالية معلومات الإيرادات والأرباح للقطاعات التشغيلية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  و2020؛ على التوالي: 2021 2020 2021 2020 الإيرادات النتائج الكويت 9 108,389,584 156,099324 - 6,64331 العراق 1-0 9,529,735 12185 81 مصر ِ َ (1,430,103) - (242,088) الامارات العربية المتحدة 5 5 ©290,19) (15,161) 59م 117,919,319 14591810 72206803  49 |   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4- . معلومات القطاع (تتمة)  ب) موجودات ومطلوبات القطاع تعرض الجداول التالية معلومات الموجودات والمطلوبات لقطاعات تشغيل المجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020؛ على التوالي:  1 ديسمير 1 ديسمبر 2021 2020 موجودات القطاع الكويت 83" 156,129,503 العراق 205ص 7 ي |59 مصر 282 281/57 الامارات العربية المتحدة زول لعزن 23 إجمالي موجودات القطاع المجمعة 7ص 0د4دكا ‎٠‏ 166,930,770 [ ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ديار كويتي ديار كريتّي مطلوبات القطاع الكويت 86 > 4238959 العراق 7 مم3 201855 مصر 1/01 32,52 الامارات العربية المتحدة 4م/" ا 21238 إجمالي مطلوبات القطاع المجمعة 88 © 96,839,604  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  يتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة. لم يتم إجراء أي تغيرات على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و2020.  تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة؛ ويقتصر التعرض لمخاطر السوق على مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة.  تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد السياسات الخاصة بإدارة كل نوع من هذه المخاطر الموجزة فيما يلي:  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية مما يؤدي إلى خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطة التشغيل (بشكل أساسي من المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى) ومن أنشطة التمويل لديها بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية.  50   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة) إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الاتتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية على النحو التالي:  2021 2020 ديار كويتي دينار كريّي مدينون (باستثناء المدفوعات مقدماً والدفعات مقدما) 0ض 8)81143ط) أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة 3.1 15897ض2 النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 0 22,502,339  38 ,. 9 20,1  مدينو الالتمان باقسا طآجلة والمديئون التجاريون  يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك تراعي الإدارة أيضاً العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بقطاع الأعمال والدولة التي يعمل بها العملاء.  تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان الناتج من مديني الائتمان بأقساط آجلة والمدينين التجاريين عن طريق وضع حد أقصى لفترة السداد. أكثر من 9690 من عملاء المجموعة ليس لديهم تاريخ فيما يتعلق بالتعثرء ولم يتم شطب أي من أرصدة هؤلاء العملاء أو تخفيض قيمتها في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وفي إطار مراقبة مخاطر ائتمان العملاء؛ يتم تجميع العملاء طبقاً لخصائصهم الائتمانية وتاريخ المتاجرة مع المجموعة ومواجهة أية صعوبات مالية سابقة.  المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وأيام التأخر في السداد. يعكس الحساب المتوسط المرجح للنتيجة والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة التي تتوفر في تاريخ البيانات المالية المجمع عن الأحداث الماضية والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يتم شطب مدينو الائتمان بأقساط آجلة والمدينون التجاريون بصورة عامة إذا كان موعد استحقاقها لأكثر من عام واحد ولا تخضع لإنفاذ القانون. لا تحتفظ الشركة  فيما يلي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على مديني الائتمان بأقساط آجلة والمدينين التجاريين بواسطة مصفوفة مخصصات:  مدينو الانتمان بأقساط آجلة والمديئون التجاريون  عدد أيام التأخر في السداد  اقل من 90 .| [1809 270-11 .| 365271 .| أكثر من 365  يومًا يومًا يوا وما يوا الإجمالي 2021 ديار كويتي | ديار كويتي | ديثار كويتي | ديا ركويتي | ديار كويتي | ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 6 388,973 70780 40,0 9د 9د 10,060478 خسائر الائتمان المقدرة 1735 221284 10112 11[آ20 3291 093,343رة3 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ‏ 196 596 2396 6 مووو 3196 2020 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 84 289,767 104,750 4962 7 مه 10,169,910 خسائر الائتمان المقدرة ‎68١88‏ 2001 32656 34317 7 م4 4,391,179  معدل خسائر الائتمان المتوقعة ‏ 196 8 3196 7096 10096 4396  51[   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م,ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  النقد والودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح ساريا اعتبارا من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل لديها مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  مديئون آخرون (ما في ذلك الأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة)  تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى مرتبطة بمخاطر منخفضة بالنسبة للتعثر وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقع في تاريخ البيانات المالية المجمعة غير جوهري.  2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في توفير الأموال للوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية.  يتم إدارة السيولة عن طريق مراقبتها على أساس منتظم يضمن توفر الأموال الكافية للوفاء بأي التزامات مستقبلية. تتطلب شروط مبيعات الشركة دفع المبالغ خلال 30 يوماً من تاريخ المبيعات. يتم سداد الأرصدة الدائنة عادةً خلال 90 يوماً من تاريخ الشراء. يتم مراقبة قائمة الاستحقاق من قبل إدارة المجموعة لضمان المحافظة على توفر السيولة الكافية.  قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل ديونها وانتهت إلى أنها منخفضة. تمتلك المجموعة إمكانية الوصول إلى مجموعة متنوعة من مصادر التمويل ويمكن تحديد سداد الديون المستحقة خلال 12 شهرًا مع المقرضين  الحاليين. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير عند خلال إلى 2021 الطلب سئة 5 سنوات المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي قروض وسلف ِ 2/38 1" 22,329,469 دائنون ومصروفات مستحقة* 9,0 8 3,105,710 8 ,)ل أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 0_5 ِ َ 4_5 4_5 6 .م 23,107,981 58,994,232 عند خلال [ إلى 2020 الطلب سنة 5سنوات المجموع ديذار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي قروض وسلف 2 5 26,999,658 27,631,043 دائنون ومصروفات مستحقة* ِ 87 3,363,793 40,70 أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 5019 ِ 8 5019  019ص 2 يي 4 1,., 30 2 8_8"  * باستثناء الدفعات مقدماً من عملاء والإيرادات المؤجلة ومطلوبات العقود.  521  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالبة (تتمة)  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار السوق. تنشأ مخاطر السوق عن المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات ومنتجات الأسهم؛ حيث تتعرض جمعيها للحركات العامة والمحددة في السوق والتغيرات في مستوى تقلب معدلات أو أسعار السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم.  1 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات إلى الحد الذي يوجد فيه عدم تطابق بين العملات التي يتم بها إدراج المبيعات والمشتريات والأرصدة المدينة والقروض.  تستخدم المجموعة عقود صرف آجلة لغرض تحوط مخاطر العملات الأجنبية لديهاء حيث أن معظمها يستحق خلال أقل من سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تصنيف هذه العقود بشكل عام كعمليات تحوط للتدفقات النقدية.  التعرض لمخاطر العملات فيما يلي ملخص للبيانات الكمية حول تعرض المجموعة لمخاطر العملات كما تم الإبلاغ عنها إلى إدارة المجموعة. 2021 2020 مدينة (ائنة) مدينة لإائئنة) يورو (8,900,244) | (17,798,207) دولار امريكي (8,317,731) - (5,532,837) جنيه استرليني 01,570 (831,019) درهم اماراتي ِ (51,593) تحليل الحساسية  إن ارتفاع (انخفاض) الدينار الكويتي المحتمل بشكل معقول مقابل العملات المذكورة أعلاه في 31 ديسمبر كان سيؤثر على قياس الأدوات المالية المدرجة بعملة أجنبية ويؤثر على الربح أو الخسارة بالمبالغ الموضحة أدناه. يفترض هذا التحليل أن جميع المتغيرات الأخرى؛ ولا سيما أسعار الفائدة؛ تظل ثابتة وتتجاهل أي تأثير للمبيعات والمشتريات المتوقعة.  التاثير على ربح السئة  2021 2020 يورو (195,012) (889,910) دولار أمريكي 415,387 76642 جنيه إسترليني (35,079) (41,551) درهم اماراتي ِ (2580) التغيير المتساوي في الاتجاه المعاكس مقابل الدينار الكويتي من شأنه أن يؤدي إلى تأثير معادل ولكن معاكس. 2 مخاطر أسعار الفائدة تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة متغيرة (القروض محددة الأجل والحسابات المكشوفة لدى البنوك). تستحق الودائع قصيرة الأجل (إيضاح 14) ودائنو التمويل الإسلامي (إيضاح 16) أو يعاد تسعيرها على المدى القصيرء لفترة لا تزيد عن اثني عشر شهرًا. ونتيجة لذلك؛ تتعرض المجموعة لمخاطر محدودة من أسعار الفائدة بسبب التقلبات في المستويات السائدة لأسعار الفائدة في السوق لهذه الأدوات.  علاوة على ذلك؛ تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة عن طريق الاستفادة من التسهيلات الائتمانية التنافسية الناتجة من المؤسسات المالية المحلية ومراقبة تقلبات أسعار الفائدة باستمرار.  53[   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -5  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر أسعار الفائدة (تتمة)  يوضح الجدول التالي الحساسية للتغير المحتمل في أسعار الفائدة بصورة معقولة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  الزيادة/النلقص النقاط الأساسية التأثير على ربح السنة (/+) 2021 2020 ديار كوي دينار كويتي دينار كويتي 100 85ص 6100  4 أنشطة التحوط والمشتقات تتمثل المخاطر الأساسية التي تتم إدارتها باستخدام الأدوات المشتقة في مخاطر العملات الأجنبية.  عندما يتم الدخول في أداة مشتقة لغرض التحوط تتفاوض المجموعة بشأن شروط الأداة المشتقة لتتوافق مع شروط التعرض المتحوط منه. بالنسبة للتحوط للعمليات المتوقعة؛ تغطي الأداة المشتقة فترة التعرض بدءا من الفترة المتوقع ان تشهد التدفقات النقدية للمعاملات وحتى النقطة الزمنية التي يتم فيها تسوية الرصيد المستحق الناتج الذي يدرج بالعملة الأجنبية.  تم تحديد العنصر الفوري لعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة كأدوات تحوط في عمليات تحوط التدفقات النقدية لعمليات الشراء المقدرة باليورو. إن هذه المعاملات المتوقعة مرجحة الحدوث. وتختلف أرصدة عقود صرف العملات الأجنبية الآجلة حسب مستوى مشتريات العملات الأجنبية المتوقعة والتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية الأجلة.  تتباين أرصدة عقود العملات الأجنبية الأجلة تبعا لمستوى عمليات شراء العملات الأجنبية المتوقعة والتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية الآجلة.  (المطلوبات)/الموجودات  2020 2021  العلصر الفوري لعقود العملات الأجنبية الآجلة المصنفة كأدوات تحوط القيمة العادلة ‎ )1,110,329(‏ 268,694 تطابق شروط عقود العملات الأجنبية الآجلة شروط عمليات الشراء المقدرة المرجحة. ونتيجةٌ لذلك؛ لم يتم تسجيل فاعلية التحوط في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم توضيح المبالغ الاسمية في الإيضاح 21. المشتقات غير المصنفة كادوات تحوط تستخدم المجموعة عقود صرف العملات الأجنبية الآجلة لإدارة بعض حالات التعرض لمعاملاتها. لم يتم تصنيف عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة كأدوات تحوط للتدفقات النقدية وإبرامها لفترات تتوافق مع تعرض العملات الأجنبية للمعاملات الأساسية.  إدارة رأس المال لغرض إدارة رأس المال للمجموعة؛ يتضمن رأس المال رأس المال وجميع احتياطيات حقوق الملكية الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم. إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو تحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تدير المجموعة هيكل رأس المال المتوفر لديها وتجري تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال ومتطلبات الاتفاقيات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض؛ وهو صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال زائد صافي الدين.  تتمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على نسبة الاقتراض عند مستويات مقبولة. تتضمن المجموعة القروض والسلف والدائنين والارصدة الدائنة الأخرى (باستثناء الأرصدة المستحقة الي أطراف ذات علاقة) ناقصًا النقد والودائع قصيرة الأجل ضمن  54   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6- إدارة رأس المال (تتمة)  قروض وسلف  دائنون ومصروفات مستحقة*  أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة ناقصاً النقد والنقد المعادل  صافي الدين حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إجمالي رأس المال وصافي الدين  معدل الاقتراض  * باستثناء الدفعات مقدمًا من العملاء ومطلوبات العقود  20217 ديار كويتّي  5م22 3 ّ3) 4_5  )19,068,429(  ا زا  08 78ص  ©9086 ,2  40.476  2020 ديار كويتي  3,1 6 ”ل  5019 )22,502,339(  ا رم 6,7,0  118,7  46.66  من أجل تحقيق الهدف العام؛ تهدف إدارة رأس المال للمجموعة من بين أمور أخرى؛ إلى التأكد من أنها تفي بالتعهدات المالية المرتبطة بالقروض والسلف التي تحمل فوائد والتي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. من شأن المخالفات في الوفاء  بالعهود المالية أن تسمح للبنك بالمطالبة الفورية بالقروض والسلف. لم يكن هناك أ  قروض أو سلف بفوائد في الفترة الحالية.  ي مخالفة للتعهدات المالية الخاصة بأي  لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر  2020/1 7- .قياس القيمة العادلة 1 الأدوات المالية  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية لدى المجموعة:  2021 أدوات مالية مقاسة بالقيمة العادلة:  مطلوبات مالية مشتقة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة  2020 أدوات مالية مقاسة بالقيمة العادلة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أوراق مالية غير مسعرة  موجودات مالية مشثتقة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة  خلال السنة لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  قياس القيمة العادلة بواسطة  مدخلات جوهرية . مدخلات جوهرية  ملحوظة (المستوى 2) ديار كويتي  )1,123,559(  26  (المستوى 3) ديار كويتّي  47,9  الإجمالي ديار كويتي  )1,123,559(  47059  246   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  27  قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمةم)  طرق التقييم والافتراضات  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تستخدم المجموعة أسلوب تقييم قائم على صافي الموجودات المعدل لمعظم هذه المراكز. ثم يتم خصم صافي قيمة الموجودات لاعتبارات مثل عدم السيولة على أساس الحقائق والظروف الخاصة بالشركة. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في المستوى 3.  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن أغلب هذه الأدوات ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها مباشرة بناءً على الحركة أسعار الفائدة السوقية. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تستحق عند الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة الأرصدة الافتتاحية بالأرصدة الختامية للقيمة العادلة ضمن المستوى 3:  أسهم غير مدرجة 2021 2020 كما في 1 يناير 47059 4.059 إجمالي الأرباح والخسائر المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى (47,059) ِ  في 31 ديسمبر ِ 47059  2 الموجودات غير المالية  يتم إدراج الأراضي (المدرجة في الممتلكات والمنشآت والمعدات) بالمبالغ المعاد تقييمها. يتم توضيح إفصاحات قياس القيمة العادلة للعقارات المعاد تقييمها في الإيضاح 8.  شركات تابعة جوهرية مملوكة جزنياً  انتهت إدارة الشركة الأم إلى أن شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة والشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة والشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) هي شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً. يعرض الجدول التالي ملخص لمعلومات المالية لهذه الشركات التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات بين الشركات.  نسبة حقوق الملكية المملوكة من قبل الحصص غير المسيطرة:  بلد التاسيس الشركات التابعة المملوكة بشكل غير مباشر 2021 2020 شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة * العراق 509 506 الشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة * دبي 4996 6و4  56[   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 8- _شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً (تتمة نسبة حقوق الملكية المملوكة من قبل الحصص غير المسيطرة: (تتمة) ِ ِ بلد التاسيس الشركات التابعة المملوكة بشكل مباشر 20217 الشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت ‏ 4596  2020 4516  * هذه الشركات محتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل المجموعة حيث إنها مملوكة بالكامل لشركة علي الغانم الدولية  للتجارة العامة ش ش.و. الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة الجوهرية: 2021 ديار كويتي شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة 210600 الشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة 38885 الشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) 2835 إجمالي الايرادات (الخسائر) الشاملة الموزعة للحصص غير المسيطرة الجوهرية: 2021 ديار كوييتي شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة 4424 الشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة (481,533) الشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) 1801815  57  2020 ديار كويتي 48 1/44  6,ق"8 20  2020 ديار كوي 4465 96,164 )6460   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م,.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8- شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً (تتمة إن المعلومات المالية الملخصة لهذه الشركات التابعة مبينة أدناه. تستند المعلومات على المبالغ قبل الاستبعادات بين الشركات.  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021:  الشركة الأهلية لبيع واستيراد العروش لتجارة السيارات المحدودة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة المركبات الثقيلة ش,مك. قفلة) 2021 2020 2021 2020 2021 2020 ديار كويتتي - بار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دينار كويتّي الإيرادات 2 9,529,135 120 ِ 277ص 487 المصروفات (9,104,787) (7202,990,ة8) (1,732,493) (57,249) (7,432,592) 4,804,347 صافي الأرباح (الخسائر) 703,5 8645 ‎ )1,720,303(‏ 257,249(9) 41515 (169,910) إيرادات (خسائر) شاملة أخرى ]6 46 70.065 (46411) ِ ب إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة 8,9 81,1 1,790,368 (303,660) 4155 (169,910) الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 45 446 ‎ )1,308,835(‏ 207,490) 0آآ228 (3,450) الحصص غير المسيطرة 4484 47.5 (481,533) (96,164) 18815 6,460 ‎ )1,790,368( 811 859‏ (303,660) 4155 169,910)  58  المجموع  2020 2021  ديار كويّي ديار كويتي 1772809 14,762 (18,269,872) (13,764,586) (541,163) 20.6 (91ة,8) 41,865 (549,754) 37,1 (667,770) 114700 1116 1/ »2# (549,54) 23,1  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8- شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً (تتمة  ملخص بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021:  العروش لتجارة السيارات المحدودة  2021 2020 موجودات متداولة 518 7 ص45 موجودات غير متداولة 1,298 0 ,»1 إجمالي الموجودات 6 _18"885” 5801707 مطلوبات متداولة 315304 (2237231) مطلوبات غير متداولة 3 2 : إجمالي المطلوبات 7 (2237231) إجمالي حقوق الملكية 9 © 3,633,476 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 221/0659 1168 الحصص غير المسيطرة 2/1/0600 168  3) 6 49  المحدودة 2021 2020 8 4,661,660 ٍِ 2010  4,863,330 2.8 )323,790( 2.18 )323,7190( 1178 4.0 2750 3,4 2465 8 6 330,5 4,539,540 30  الشركة الأهلية لبيع واستيراد المركيات الثقيلة ش. مك . (مقفلة) 2021 2020 ديار كويتي .| دنار كويتي 5/7 498 8 )؟كد د 7,366,027 5 12,557,445 889 (4,954,115) 76 (2,570,:619) بن واس (7,524,734) مددالزوازي 1”] 1ي7” 2/1 5 2,399,720 16د 5,332,711  المجموع  2021 2020 3 14,108,265 وعع وز 7 ...9 9د 23,591,482 1 315,130,) 388573 (2,570,619) 4" (0,085,755) 15 13,505,727 5 8477333 0 5,028,394 5 13,505,727   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8- شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً (تتمة  ملخص معلومات التدفقات النقدية للفترة المنتهية في 31 ديسمبر 2021:  الأنشطة الاستثمارية  صافي الزيادة (التقص) في النقد والنقد المعادل  العروش لتجارة السيارات المحدودة 2021 2020  ديا ركويِي ‏ دثا ركريّي 8 9268675 080,892 (033,330) (543,427) - (680,80)  4,0 787,9  الألمائية للسيارات القابضة المحدودة 221ص 2020  ديار كويتي ديار كويتى 600648 2,17 88,0 (203,082) (462,691) 4,840 8_7 ص  4005  الشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.مك . (مقفلة) المجموع 2027 2020 2021 2020 لقا ركويتي | تتا ركرييي ديا كوي بار كوسّى 14ر81 1,071,636 42 224440 10,812 (23,814) هدي م0 ©0420  73,2ص (1,053,997) (262,990) 3/86  (49,004) (6,175) 9_2 010ص  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9- الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة  موجودات محتفظ بها لغرض البيع  في سنة 2021؛ بدأت المجموعة عملية بيع جزء من استثمارها جزئياً في شركة جلوبال اوتو؛ وهي شركة تابعة غير مباشرة مملوكة من خلال الشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة إلى مستثمر آخر. نتيجة لذلك؛ تفي الشركة التابعة بجميع معايير تصنيف الموجودات والمطلوبات على أنها محتفظ بها للبيع بغض النظر عما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة غير المباشرة السابقة بعد البيع.  في 31 ديسمبر 1. تم تصنيف شركة جلوبال أوتو للسيارات كمجموعة استبعاد محتفظ بها للبيع وكعملية موقوفة وففقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات الموقوفة.  فيما يلي نتائج شركة جلوبال أوتو للسيارات للسنة:  مصروفات إدارية (1,231,301) تكاليف توزيع (16,302) تكاليف تمويل (182,500) خسارة السنة من العمليات الموقوفة (1,430,103) الخاصة ب:  مساهمي الشركة الأم (486,259) الحصص غير المسيطرة (943,844) خسارة السنة من العمليات الموقوفة (1,430,103)  إن الفئات الرئيسية للموجودات والمطلوبات لشركة جلوبال أوتو للسيارات. المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع كما في 31 ديسمبر 2021 هي كما يلي:  دينار كويتي الموجودات ممتلكات ومنشآت ومعدات 0 )1 مدينون ومدفوعات مقدماً 37,509 أرصدة لدى البنوك ونقد 8853 موجودات محتفظ بها لغرض البيع 2 2 المطلوبات مطلوبات تأجير (1,904,459) دائنون ومصروفات مستحقة (87,562) المطلوبات المتعلقة مباشرة بالموجودات المحتفظ بها لغرض البيع (1,992,021) صافي الموجودات المتعلقة مباشرة بمجموعة البيع 200,1  61  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9- الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة (تتمة) إن صافي التدفق النقدي الذي تكبدته شركة جلوبال أوتو للسيارات المصنفة على أنها محتفظ بها لغرض البيع هو كما يلي:  ديار كويّي الأنشطة التشغيلية 876 الأنشطة الاستثمارية (2,694,984) الأنشطة التمويلية 2081  885,3  0- _تأثير تفشي كوفيد-19  خلال شهر مارس 2020؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية تفشي فيروس كورونا (كوفيد-19) باعتباره جائحة وتسجيل انتشاره السريع في جميع أنحاء العالم. وقد أثر هذا التقشي أيضنًا على منطقة مجلس التعاون الخليجي بما في ذلك دولة الكويت. اتخذت الحكومات في جميع أنحاء العالم خطوات لاحتواء انتشار الفيروس؛ بما في ذلك إغلاق الحدود وإصدار إرشادات للتباعد الاجتماعي وفرض عمليات الإغلاق وحظر التجوال في جميع أنحاء البلاد.  في هذه المرحلة؛ لم يكن التأثير على أعمال المجموعة ونتائجها جوهرياً وتتوقع الإدارة أن يظل هذا هو الحال. ستواصل  المجموعة اتباع السياسات والمشورة الحكومية المختلفة؛ وبالتوازي مع ذلك؛ ستبذل قصارى جهدها لمواصلة العمل بأفضل الطرق وأكثرها أمانًا.  8