شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  العيبان والعصيمى وشركاهم هاتف : 5000 2295  إرنست ويونغ فاكس : 22456419 . حم .يت .يما © 214 للناما  محاسبون فانونيون © 61/.20110/110 . /ال1/ا/اا بيني عالما صندوق رقم الصفاة افضل للعما الكويت الصفاة ‎17٠٠١١‏  ساحة الصفاة  برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏  شارع أحمد الجابر تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقآلميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق") وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا للميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة الفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة» بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تتذ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك  الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تقدم أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تت م3  تبنيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تواجد وتقييم المخزون كما في 31 ديسمبر 2023؛ احتفظت المجموعة بمخزون | تضمنت إجراءات تدقيقنا عدة إجراءات من بينها ما يلي: بقيمة 63,292,109 دينار كويتي بالصافي بعد مخصص : بمبلغ 3,157,385 دينار كويتي؛ بما يمثل نسبة 9628 من | > .قد تواجدنا أثناء الجرد الفعلي للمخزون في نهاية  إجمالي الموجودات. لسنة لجميع المواقع المهمة؛ وأشرفنا على إجراءات . و ِ الجرد؛ وبالنسبة لعينة من المخزون؛ قمنا بإجراء يتكون المخزون بشكل أساسي من السيارات ا الغيار ختبارات الجرد لتقييم وجود المخزون المتاح وحالته. أساس ل ا صافي القيمة الممكن 7 تحقيقهاء أيهما أقل. بالنسبة للبضاعة في الطريق؛ قمنا باختبار عينة من تحدد الإدارة مستوى تقادم المخزون من خلال النظر في التكلفة المتكبدة لدعم الأدلة_مثل فواتير الشراء طبيعته وقائمة التقادم وتوقعات المبيعات باستخدام لخارجية ومستندات الشحن واستلام المخزون بعد الاتجاهات التاريخية والعوامل النوعية الأخرى. في تاريخ لتاريخ النهائي. كل بيانات مالية مجمعة؛ يتم تخفيض تكلفة المخزون عندما ٍ 8 ا لافتراضات الرئيسية المستخدمة والتحقق منها. عند يتعين اتخاذ أحكام لتحديد المخزون المتقادم وبطيء لقيام بذلك؛ قمنا باستيعاب قائمة تقادم المخزون» الحركة وتقييم المستوى المناسب من المخصص لهذا وتحديد المخزون المتقادم وبطيء الحركة وإجراءات المخزون» والذي يمكن بيعه بأقل من التكلفة نتيجة تحديد المخزون المرتبط بمشكلات محددة. علاوة لانخفاض طلب المستهلكين. تشمل هذه الأحكام توقعات على ذلك؛ قمنا بإعادة احتساب المخصص المتوقع الإدارة بشأن المبيعات المستقبلية وخطط تسييل المخزون. بناءً على الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه لتقييم تم الإفصاح عن إجراءات تقدير المخصص في إيضاح لدقة الرياضية لعملية الاحتساب.  2 حول البيانات المالية المجمعة. اس > قمنا بتقييم مدى ملاءمة تقدير الإدارة لصافي القيمة  لقد أخذنا في الاعتبار وجود وتقييم المخزون كأحد أمور لممكن تحقيقها من خلال تتبع بنود المخزون في التدقيق الرئيسية نظرًا للحجم النسبي للرصيد ذي الصلة لقائمة؛ على أساس العينة؛ مقارنةٌ بالمبيعات أثناء  في بيان المركز_المالي المجمع والأحكام الهامة وبعد فترة البيانات المالية المجمعة. والافتراضات الرئيسية التي تطبقها الإدارة عند تحديد ا ل ل الم ومستوى تخة ش المخزون ال للوب بناءً على _لقد أخذنا في الاعتبار أيضنا مدى كفاية السياسات تقييم صافى القيمة أ( , ا ‎١‏ المحاسبية للمجموعة والإفصاحات المتعلقة بالمخزون 2 ب . والمخصصات ذات الصلة في الإيضاحين 2 و13 حول البيانات المالية المجمعة.   ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد التي تا تتم على أساس تجاري حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأ قبل تاريخ تقرير مراقب التي تتم على أساس تجاري الحسابات؟ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  4 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ و وضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  5 فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة يِ دار5,  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات»؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نانج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصانا عليها حتى تاريخ  تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تا تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا  كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق  الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضاً للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم  أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا التي تتم على أساس تجاري ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016, والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للموجودات المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم [ لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضا أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 فبراير 2024 الكويت   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 إيضاحات ديار كويتي  العمليات المستمرة  إيرادات من عقود مع العملاء 3 9,/,ق28 إيرادات تأجير سيارات 4.87 الإيرادات اح 10771 تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة (198,691,552) مجمل الربح 09_84 إيرادات أخرى؛ بالصافي 4 26566 حصة في نتائج الشركات المستثمر فيها المحتسبة بطريقة حقوق الملكية 1 3,510,835 مصروفات بيع وتوزيع (19,518,581) مصروفات إدارية (13,124,612) تكاليف تمويل (2,014,962) الربح قبل الضريبة من عمليات مستمرة الم ررح الضريبة م ©2,270500) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 1 (85,000) ربح السنة من العمليات المستمرة 5 الالبء لطر العمليات الموقوفة  الخسارة بعد ضريبة السنة من العمليات الموقوفة 21 . ربح السنة 33244 الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم 2880  الحصص غير المسيطرة 4.4  الالبء لطر  (فلس) 7 10393 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم العاديين من  العمليات المستمرة (فلس) 7 1013  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. م  2022  188,71 4 2  3 ,)181 (144,450,454) 408599 0م285 68,430) 12,813,171 ©10,035,296) (1,144,824)  2#2»"78/#/# 2  )1.009,150( 5,000  "207/8 2  )1,492,820  1#,,66  0 ,م18 6 1#,,66  610.2  70.69   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات ربح السنة (خسائر) إيرادات شاملة أخرى خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر عمليات تحوط التدفقات النقدية - الجزء الفعلي من التغيرات في القيمة العادلة تكلفة احتياطي التحوط - التغيرات في القيمة العادلة تكلفة احتياطي التحوط - المطفأة إلى الأرباح أو الخسائر  صافي الأرباح (الخسائر) من عمليات تحوط التدفقات النقدية صافي فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات  لاحقة  إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات  لاحقةر  صافي الأرباح من أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى 12 إعادة تقييم أراضي 8  إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. ب  2023 ديار كويّي  332/44  53594 )117,382( 22839  080131 1.581.087  930,550  143500  143.00 87,050  300688  2884 3/534  3200688  2022  1,6  )232,447( )654,982( 578110  )313,239( )897,339(  1,210,578  2أ3ص3 00 )11,6  114) 2  10, 4  29,0  2,9 619 91  29,0   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  2023 22 إيضاحات ديار كوي ديفا ركويتّي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشات ومعدات 109,949,266 107 موجودات غير ملموسة و 75989 223291 مدينون متوسطة الاجل اال 0 972,529 20 استثمار في شركات زميلة محتسبة بطريقة حقوق الملكية 1 127 33 موجودات مالية مدر. جة بالقيمة العادلة من خلال الإيرا ادات الشاملة الاخرى 12 600 460 8_1 18 1 م1064 موجودات متداولة مخزون . : 3 63,292,109 139452 مدينون ومدفوعات مقدما جلاة 4 8,851,965 #2026 ارصدة مستحقة من اطراف ذات علاقة 1 6,688,528 388610 نقد وودائع قصيرة الاجل 5 | 20,480,145 15,83 29.7 اران إجمالي الموجودات 8 يي 188,62 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية راس المال 6 27,750,000 22150000 احتياطي إجباري 6 7,676188 47 اسهم خزينة .0 7 (3,011,204) (2,954654) احتياطي ‎١‏ بهم خزينة 17 5,9 5139 فائض إعادة تقييم الموجودات _ 6 31,508,181 335/1 احتياطي تحوط ل فقات النقدية 16 ِ- (591,721) احتياطي تكلفة التحوط 16 : (110,857) احتياطي القيمة العادلة 3 6 134,283 (217)أ احتيا تحويل عملات اجنبية 6 0,159,994 (365,807) احتياطيات اخرى 1]1]»043 163 ارباح مرحلة 9م18 7 6م11 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 8_5 1/1 172#068" الحصص غير المسيطرة 27 6]0293 مجموع حقوق الملكية 92,2" ممم مطلو بات غير متداولة ثنو تمويل إسلامي 8 29,048,163 1 ]1 ال نهاية الخدمة للموظفين 9 5,845,787 5456 دائنون ومصروفات مستحقة 0 16,383,522 1120688 2 يي 1 333,5 مطلوبات متداولة دائنو تمويل إسلامي 0 __ 8 4,459,073 238 دائنى إن ومصروا وفات مستحقة. 0 20 9_2 ,)8م20 ارصدة مستحقة إلى اطراف ذات علاقة 1 9,680,639 430980 0184م 710,063 إجمالي المطلوبات 5_6 ]1 1088 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 8 يي 8 18,2  ل  م/ فهد محمد ثنيان الْغاذ 0 3  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  |   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  راس المال احتياطي إجباري ديار كويتي ديار كويتي  كما في 1 يناير 2023 00 4,6663606  ربح السنة :  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى :2  إجمالي الإيرادات (الخسائر)  تحويل احتياطي تحوط التدفقات  النقدية إلى المخزون : : استقطاع إلى الاحتياطيات  (إيضاج 16) ِ 2/821 توزيعات أرباح إلى مساهمي  الشركة الأم (إيضاح 22) : : صافي شراء أسهم خزينة  (إيضاح 17) : : توزيعات أرباح إلى الحصص  في 1 ديسمبر 2023 500 7,676,188  أسهم ديار كويتي  )2,954,654(  )56,550(  )3,011,204(  احتياط يأسهم ديار كويتّي  5139  5139  فانض إعادة تقييم الموجودات  ديار كويتّي  الا  الا  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاصة بمساهمي الشركة الأم التحوط العادلة ديار كويتّي ديار كويتّي (591,721) (110,857) 9,217 559,64 11157 143,500 559,64 11157 143,500 52,047 13483  ديار كويتي  )365,807(  )794,187(  )794,187(  )1,159,994(  احتياطيات أخرى ديار كويتي  116343  1,16,343  رباج مرحلة  ديار كويتي  118087 2880  28,8150  )2,999,821(  )18,909,377(  184/9  الإجمالي الفرعي  اد 2880  050  28481, 94  52047  18,909,377  56.550  لسرن العف  الحصص غير المسيطرة ديار كويتّي  602,293 4694  786,900  3754  )780,240(  987447  الملكية  6254مم7 4م332  787,050  32,688  52047  18,909,377 6550  )780,240(  942   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الخاصة بمساهمى الشركة الام  راس / تياط يأ فائض إعادة تقب احتياطي تكلفة .. احتياطي القيمة . احتياطي تحويل ‏ احتياطيات أرباج الحصص غير مجموع حقوق المال احتياطي إجباري . خزينة ل موجودات التحوط” العلدلة " عملات أجنبية أخرى مرلة الإجمالي الفرعي المسيطرة الملكية ساركوتي | تاركوسي - تشاركوشسي | تنثاركوسي -- تبثا ركرسِي نياركريِي | تبركوسِي | تتركوسي | بركوسي | تتاركرسِي ياركوسِي ‏ تتاركرتِي -- تتا ركرسِي كما في 1 يناير 2022 500 2231756 ِ ِ 981 1,056,080 0.0699 (47,059) (51,493) 27]]212 2 ]6 66273000048 ,]6 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 1810850 0 550316 .»)يي )01 إيرآدات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ 0 324477 (80,792) 3”42 (314,314) ِ ِ 89 69475 1016264 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ 0 324477 (80,792) 3”42 (314,314) ِ 1810850 نت الغ اسان 2130 تحويل احتياطي تحوط التدفقات النقدية إلى المخزون ِ ِ ِ ِ ِ 6812 ِ ِ ِ ِ ِ 682 ِ 682 استقطاع إلى الاحتياطيات (إيضا 6[] ِ 194411 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (1,944,611) ِ ِ ِ توزيعات إرباح إلى الشركة الأم (إيضاح 25 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (10,956,883) (10,956,883) ِ (10,956.,883) صافي شراء أسهم خزينة بم 17[ ّ (2,954,654) 5,9 - - ّ ّ (2,949,515) (2,949,515) يل أحتياطي مجموعة بيع محتفظ بها لغرض البيع عند إلغاء الأعتراف بشركة تابعة مجمعة سابِقًا) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 461 (463,131) ِ ِ ِ إلغاء الاعتراف بالحصص ) ابقًا) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (164.660) (164.660) توزيعات ارباج إلى الححصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (380,339) (380,339) في 31 ديسمبر 2022 0 4.6636 في 0 وقلة 881 (591,72) (0110,857) 9,217 (365,807) 19_43 860/187 11 89 6702293 254طم7  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27023  إيضاحات ديثار كوييّي  ربح من العمليات المستمرة قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة خسارة من العمليات الموقوفة  ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات ربح من إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات وموجودات حق الاستخدام 8 خسائر انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة 8و9 إطفاء موجودات غير ملموسة 9 حصة في نتائج شركات مستثمر فيها محتسبة بطريقة حقوق الملكية 11 الحركات الأخرى في شركات مستٌ محتسبة بطريقة حقوق الملكية 11 خسارة من إلغاء الاعتراف بشركة تابعة 31 تحميل مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة 13 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 14 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 19 إيرادات توزيعات أرباح مصروف فائدة لمطلوبات التأجير 20 التغيرات في رأس المال العامل: مخزون : مدينون متوسطة الأجل مدينون ومدفوعات مقدما أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة دائنون ومصروفات مستحقة التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 19  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 8 متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  صافي الحركة في ودائع محددة الأجل 15  صافي المدفوعات المسددة لقاء الاستثمار في شركات مستثمر فيها محتسبة بطريقة حقوق الملكية  صافي الحركة في أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إضافات إلى موجودات غير ملموسة 9  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل متحصلات من دائني تمويل إسلامي 18 سداد دائني تمويل إسلامي 18  توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة صافي الحركة في الأرصدة المستحقة إلى أطراف ذات علاقة  شراء أسهم خزينة 17 متحصلات من بيع أسهم خزينة : 17 توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم  تكاليف تمويل مدفوعة  سداد مطلوبات التأجير 20  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير صافي فروق تحويل العملات الأجنبية  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 15  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الا  الا  (44,295) ديل 767ص  18056 )3,510,835( 2444  828 5206307 7206227 1788/68 26250 225",194  44/98  12,775,808 )09709« 1») )290029( 0| 27 )3,413,944(  2811 332076 )1022,693(  2028162  11,430,430 1”آ”3 1000000  )4,605,000(  )6,303,385(  26650 33,144  (20,965.928) 0 »3 (20,127083) (180240) 2ي 55 6.550 (18,934222) (1788,968) (2522,768) (1,874,699) 5_5  14» 3 134347  20480145  2"حت2 ديار كونّي  217342 )1,492,826(  20216  )45,287(  08362 0803 8632 8|[57)آ08 0)18146  10 0]8آ١24‎ 59101  1000148  943  200251 3152  )27,402,649( 426995  (1951,118) 86آ220  22006230  086ض1ص3) (261269) (501,289)  31088  )2,834767( 3068729 )1.000,000( )5330,650( )3745,437( 427,658  (59و كم  )13,015742(  1], )18,827316© )380,339( )277783( )3,554412( 607  )10,879489( )944573( )1,806,523(  )22,865.540( )4072,554(  1968.429 )87,612(  14/83   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27023  إيضاحات ديار كويّي  البنود غير النقدية المستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع: الجزء الفعلي من ربح أدوات التحوط (تم تسويته مقابل مدينين ومدفوعات مقدما)  إضافات إلى مطلوبات التأجير (تم تسويته مقابل دائنين ومصروفات مستحقة) 20 إضافات إلى موجودات حق الاستخدام (تم تسويتها مقابل إضافات إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات) 8 تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات من المخزون (بالصافي) - (تم تسويته مقابل ممتلكات ومنشآت ومعدات) 8 تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات إلى المخزون (بالصافي) - (تم تسويته مقابل المخزون) 8 ربح من إلغاء الاعتراف بعقود التأجير (تم تسويته مقابل دائنين ومصروفات مستحقة)  إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام (تم تسويته مقابل ممتلكات ومنشآت ومعدات) 8 إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير (تم تسويته مقابل دائنين ومصروفات مستحقة) 20 إضافات إلى استثمار في شركات مستثمر فيها محتسبة بطريقة حقوق الملكية (تم تسويتها مقابل أرصدة مستحقة  من أطراف ذات علاقة)  صافي الحركة في أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة (تم تسويته مقابل الاستثمار في شركات مستثمر فيها  محتسبة بطريقة حقوق الملكية) ل ِ 11 تحويل الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى مديني عقود التأجير التمويلي (تم تسويته مقابل ممتلكات ومنشآت  ومعدات) 8  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 1  42 )4,403,202( 1085 )1.,055,865(  1,333 21127 )217,460(  ©3,751,25) ااا  4407  82ت2  194 3182 )3,158,502( 22564 )225564(  62]آ18 16051 (134413)   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقاً لقرار أعضاء مجلس الإدارة بتاريخ 0 فبراير 2024 وتخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. لدى مساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2 من قل مساهمي الشركة الام بها ضمن إيضاح 22.  كانت الشركة الأم شركة مساهمة كويتية مقفلة تم تسجيلها وتأسيسها في دولة الكويت في 24 يوليو 8. حددت المجموعة سعر الطرح العام الأولي كسعر متغير بنسبة 9645 من أسهمها وتقدمت بطلب إدراج أسهمها في بورصة الكويت. وافق مجلس مفوضي هيئة أسواق المال الكويتية على إدراج المجموعة في بورصة الكويت في السوق الأول بتاريخ 28 أبريل 2022. تم إدراج أسهم الشركة الأم في السوق الأول في بورصة الكويت في 7 يونيو 2022. وقد وافق مساهمو الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد في 6 يوليو 2022 على تغيير الاسم القانوني للشركة إلى "أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع.". تم توثيق التغييرات التي طرأت على النظام الأساسي وعقد التأسيس في السجل التجاري بتاريخ 25 يوليو 2022 تحت رقم 399347.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة أولاد علي الغانم القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم الكبرى"). عنوان المكتب الرئيسي المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 21540 الصفاة - 13076 مدينة الكويت. فيما يلي الأهداف الرئيسية للشركة الأم:  بيع وشراء السيارات وقطع الغيار الخاصة بها  إيجار سيارات  استيراد وتصدير المركبات والسيارات الخفيفة والثقيلة  صيانة وتأجير المركبات والسيارات الخفيفة والثقيلة  المتاجرة في قطع غيار السيارات وتأجير المعدات وصيانتها  يجوز للشركة الأم أن يكون لها مصلحة أو أن تشارك بأي وجه مع الشركات التي تزاول أعمالاً مماثلة لها والتي قد  تساعدها في تحقيق أغراضها بالكويت أو خارجها كما أن لها الحق في شراء هذه الشركات.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لممارسة نشاطها في إطار الحدود التي ينص عليها القانون.  > استغلال الفوائض المالية المتاحة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجيات متخصصة.  بيع وشراء الأسهم والسندات لحساب الشركة الأم فقط.  ا  لله  تم تقديم المعلومات حول هيكل المجموعة في إيضاح 2.2 أدناه. كما تم تقديم المعلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى ذات علاقة بالمجموعة في إيضاح 21.  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم.  قل  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس الإعداد (تتمة)  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء بعض الأراضي المستأجرة والأراضي ملك حر (المصنفة كممتلكات ومنشآت ومعدات) والأدوات المالية المشتقة والموجودات المالية للأسهم التي تم قياسها وفقا للقيمة العادلة.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة استناداً إلى متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تم إعادة تصنيف وإعادة تجميع بعض مبالغ الفترة السابقة لتتوافق مع عرض السنة الحالية. لم يند ينتج أي تأثير عن عمليات إعادة التصنيف وإعادة التجميع هذه على حقوق الملكية المدرجة سابقًا كما في 31 ديسمبر 2022 وربح السنة المنتهية بذلك التاريخ. تم إجراء عملية إعادة التصنيف وإعادة التجميع هذه لتحسين جودة المعلومات المقدمة.  2 أساس التجميع  تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2023. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  الترتيب التعاقدي مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى 4 حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا , كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  إن الأرباح أو الخسائر وأي بند من بنود الايرادات الشاملة الاخرى تتعلق بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية المجمعة للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  4ل  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 أساس التجميع (تتمة) إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات  والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم تحقق أي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  معلومات حول المجموعة  الشر؟ كات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  الاسم بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية نسبة حصة الملكية م/9  22 2023  المحتفظ بها بصورة مباشرة:  0 : ا الوكالة الرسمية للعلامات  شركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة التجارية للشاحنات الثقيلة  ش.م.ك. (مقفلة) الكويت المعروفة 55/6 556  شركة علي محمد ثنيان الغانم وأولاده للسيارات الوكالة الرسمية للعلامات  مم * الكويت التجارية المعروفة 10096 10096 ا الوكالة الرسمية للعلامات  شركة ماكفم للسيارات ذ.م.م. * الكويت التجارية المعروفة 1009 10096  شركة مجموعة الغانم موتري للتجارة العامة ذم.م. الكويت قطع الغيار وخدمات الصيانة 7594 7596  شركة روف لتأجير واستئجار السيارات ذ.م.م. الكويت تأجير واستئجار السيارات | 4096 4096  شركة علي الغانم الدولية للتجارة العامة ش.ش.و. الكويت شركة قابضة ,1009 10096  الشركة الدولية للفحص الفني للسيارات (علي الغانم  وأولاده وشركاه) ذم.م. الكويت فحص السيارات 5196 5196  شركة إيه إل جي لوسيط التأمين ذ.م.م.** الكويت وساطة التأمين 10096 10096  شركة إيه إل جي العقارية ش.ش.و. *** الكويت عقارات 1009  للتجارة العامة ش ش,و,: الوكالة الرسمية للعلامات  شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة* العراق التجارية المعروفة للسيارات ‏ 50946 5096 ا الوكالة الرسمية للعلامات شركة طريق ألف ميل لتجارة السيارات المحدودة* العراق التجارية المعروفة للسيارات 10096 10096 الشركة الألمانية القابضة للسيارات المحدودة الامارات العربية . شركة قابضة 5196 596 المتحدة  * يتم الاحتفاظ بحصة الملكية المتبقية في هذه الشركات التابعة من قبل أمناء بالنيابة عن الشركة الأم. وبالتالي؛ تبلغ نسبة الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة 96100 وثمة خطابات تنازل لصالح المجموعة تؤكد بأنها المستفيد النهائي من حصة الملكية المتبقية.  **_بتاريخ 5 ديسمبر 2022؛ تم تأسيس وتسجيل شركة ايه ال جي لوسيط التأمين ذ.م.م. في دولة الكويت. بدأت الشركة التابعة عملياتها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  *** بتاريخ 16 يناير 3. تم تأسيس شركة إيه إل جي العقارية ش.ش.و. في دولة الكويت. لم تبدأ الشركة التابعة عملياتها كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  كل  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  إن المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين هو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين ؛ حيث يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشأة التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. وستنطبق بعض الاستثناءات محدودة النطاق. إن الهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي شامل لعقود التأمين الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة. يعتمد أساس المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج العام والذي يسائده:  تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات لوضع التقديرات المحاسبية.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعابير الدولية للتقارير المالية 2 "إصدار أحكام المعلومات الجوهرية" إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآات على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية قيام المنشآت بتطبيق مفهوم المعلومات الجوهرية عند اتخاذ القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  لقد كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية لدى المجموعة؛ ولكن ليس على قياس أي بنود في البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو الاعتراف بها أو عرضها.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشنة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 72  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 ضريبة الدخل تضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي؛ بحيث لم يعد ينطبق المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية مثل عقود التأجير ومطلوبات إنهاء الخدمة. لم يكن لهذ التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  6ل  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة 3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمةم  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 تم إدخال تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 2 استجابةً لقواعد لمودج الركيزة الثانية من مشروع منع تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وتتضمن  استثناء إجباري ومؤقت فيما يخص الاعتراف والإفصاح عن الضرائب المؤجلة الناتجة عن التطبيق الاختصاصي لقواعد نموذج الركيزة الثانية؛  متطلبات الإفصاح للمنشآت المتأثرة لمساعده مستخدمي البيانات المالية المجمعة على استيعاب أفضل لتعرض المنشأة للمخاطر فيما يخص ضرائب دخل الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع» وخاصة قبل تاريخ سريانه.  ينطبق الاستثناء الإجباري والمؤقت - الذي يجب الإفصاح عن استخدامه - على الفور. تنطبق متطلبات الإفصاح المتبقية على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ولكن ليس على أي فترات مرحلية تنتهي في أو قبل 31 ديسمبر 2023.  راجع إيضاح 6 للاطلاع على المزيد من التفاصيل. 4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة ؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عند سريانها.  التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في سبتمبر 2022 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لتحديد المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر عند قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التاجير القي تم إجراؤها بعد تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 16.  من غير المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 _  المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديانات ميات  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهايةقثرة البيانات المالية المجمعة لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة؛ ألا يؤثر  متداول ويكين حم المنشاة في تاجيل النسوية ميد بشرسط الامتثال للتعيدات المستقيلية خلال كوه 12 : شهرًا.  ا  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 4 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة التفا  ة التفاوض.  7ل  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة 4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  والمعيار الدولي للتقارير المالية 0 الأدوات المالية: الإفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين أوتتطلب إفصاحًا إضافيًا عن هذه الترتيبات. تُحدد متطلبات الإفصاح في التعديلات التي تهدف إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية المجمعة على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. يُسمح بالتطبيق المبكر» ولكن يجب الإفصاح عنه. ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  25 السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المقدم» ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تسجل التكاليف المتكبدة ذات الصلة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  تحدد المجموعة إنها قد قامت بحيازة الأعمال عندما تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلات وعملية جوهرية تساهم ما بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت لازمة لقدرة المنشأة على مواصلة إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوة العاملة المنظمة التي تتسم بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكبد قدر كبير من التكلفة أو الجهد أو التأخير في القدرة على لاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً لالشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقد الأصلي للشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. ولا يعاد قياس المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية ويتم المحاسبة عنه ضمن حقوق الملكية. في حين يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام ويمثل أداة مالية ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية بالقيمة العادلة مع إدرا جح ج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. أما بالنسبة للمقابل المحتمل الذي يقع خارج نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 فيتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ البانات المالية المجمعة مع ادراج ج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة مجموع المقابل المحول والمبلغ المحقق للحصص غير المسيطرة وأي حصص سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في الأرباح أو الخسائر.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة ة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  قل  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  عندما تَث ال زءا حدة إنتاج ‎١‏ استبعاد ءِِ | بدا الوحدة» إدراج الث تشكل ة جزءا من و ج النقد ويتم جزء من العملية بداخل تلك يتم إدراج  ‎١‏ ب ا ة فى القيمة الدفترية عند تحديد الأرباح أو ‎١‏ الناتجة عن استبعاد | قيا تبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية "رباح أو الخسائر الناتجة عن لعملية نيتم قي  ‏الشهرة المستبعدة في هذه الحألة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد. يتم  ‏قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  ‏المحاسبة عن دمج الأعمال الذي يتضمن منشات أو شركات خاضعة للسيطرة المشتركة  ‏إن المحاسبة عن دمج الأعمال التي تتضمن ن منشات أو شركات خاضعة للسيطرة ة المشتركة تخرج عن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمل. إن المحاسبة عن دمج ج الأعمال التي تت - تتضمن منشآت أو شركات خاضعة للسيطرة المشتركة تخرج عن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية )3 ) "دمج الأعمال". عند اتخاذ هذه الأحكام» يجوز للإدارة مراعاة أحدث الإصدارات عن الجهات الأخرى المعدة للمعايير التي تستخدم إطارا تصوريًا ممائلا لتطوير المعايير المحاسبية إلى حد عدم تعارض هذه الأحكام مع إطار عمل المعايير الدولية للتقارير المالية أو أي معايير دولية أخرى للتقارير المالية أو تفسيراتها.  ‏قامت العديد من تلك الجهات بإصدار توجيهات» كما تسج بعض الجهات باستخدام طريقة تجميع الححصص في المحاسبة  ‏امت الإدارة بتطبيق طريقة 3 تجميع الخصص في المحاسية عن عمليات دمج الاعمال التي تتضمن شركات خاضعة  ‏إدراج الموجودات والمطلوبات واحتياطيات حقوق الملكية للشركات المدمجة بقيمتها الدفترية (دون الحاجة إلى قياس القيمة العادلة).  ‏لا يتم إدراج شهرة جديدة نتيجة للدمج. ويدرج أي فرق بين المقابل المدفوع وحقوق الملكية التي تم حيازتها مباشرة ضمن حقوق الملكية.  ‏يتم الاعتراف بالإبرادات من العقود مع العملاء عند انتقال السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي يكون للمجموعة أحقيه فيه مقابل تلك البضاعة أو الخدمات. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية في كافة ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نموذجية على البضاعة أو الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  ‏يجب أيضا الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات.  ‏بيع بضاعة - السيارات وقطع الغيار يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة ة على الأصل إلى العميل» ويتم ذلك بشكل عام عند تسليم البضاعة. تت تتراوح مدة الائتمان المعتادة ما بين 30 الى 90 يوما من تاريخ خ التسليم.  ‏عند تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بند تمويل جوهري والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  ‏تقديم خدمات العميل» ويتم ذلك عادة عند الانتهاء من تقديم الخدمة ذات الصلة.  ‏عمليات البيع المجمعة للسيارات وخدمات الصيانة تقدم المجموعة خدمات صيانة السيارات التي يتم بيعها بصورة منفصلة أو مجمعة مع بيع السيارة إلى العميل.  ‏عند بيع الخدمة كبند منفصل» تسجل الإيرادات من بيع خدمات الصيانة في النقطة الزمنية التي يتم فيها تقديم خدمات الصيانة إلى العميل.  ‏تتكون عقود البيع المجمعة للسيارات وخدمات الصيانة من اثنين من التزامات الأداء نظرا لإمكانية الفصل بين التعهدات ببيع السيارة وتقديم خدمات الصيانة وتحديد كل منها على نحو مستقل. وبالتالي» تقوم المجموعة بتوزيع سعر المعاملة بناء على أسعار البيع الفردية ذات الصلة لكل من السيارة وخدمات الصيانة. ويسجل سعر المعاملة الموزع على خدمات الصيانة كالتزام تعاقدي حتى يتم تنفيذ التزام الخدمة. يتم عرض مطلوبات العقود المتعلقة بالالتزامات التي يجب أداوها خلال اثني عشر شهرًا من فترة البيانات المالية ضمن المطلوبات المتداولة.  ‏ول  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  بيع السيارات مع التزامات إعادة الشراء (خيارات البيع)  إن العقود التي تلتزم فيها المجموعة بإعادة شراء سياراتها المباعة بناءً على طلب العميل (خيار البيع) بسعر أقل من سعر البيع الأصلي لتلك السيارات. تراعي المجموعة عند بداية العقد ما إذا كان لدى العميل حافز اقتصادي جوهري لممارسة هذا الحق. تؤدي ممارسة العميل لهذا الحق إلى دفع العميل للمجموعة فعليا مقابل حق استخدام السيارة لفترة من الوقت.  لذلك. إذا كان لدى العميل حافز اقتصادي جوهري لممارسة هذا الحق؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن العقد المبرم كعقد تأجير وفقا لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 16. راجع السياسات المحاسبية المتعلقة ب "عقود التأجير" في قسم 3  لتحديد ما إذا كان لدى العميل حافز اقتصادي جوهري لممارسة حقه؛ تراعي المجموعة عوامل مختلفة؛ منها العلاقة بين سعر إعادة الشراء والقيمة السوقية المتوقعة للسيارة في تاريخ إعادة الشراء والمدة الزمنية حتى انتهاء الحق. على سبيل المثله إذا كان من المتوقع أن يتجاوز سعر إعادة الشراء بشكل كبير القيمة السوقية للسيارة» فقد يشير ذلك إلى أن العميل  إذا لم يكن لدى العميل حافز اقتصادي جوهري لممارسة حقه بسعر أقل من سعر البيع الأصلي للسيارة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن العقد المبرم كما لو كان بيع منتج مع حق الإرجاع.  للمحاسبة عن نقل ملكية السيارة مع حق الإرجاع؛ تعترف الشركة بكل ما يلي:  > إيرادات السيارات المحولة بمبلغ المقابل الذي تتوقع الشركة أن تستحقه (وبالتالي؛ لن يتم الاعتراف بالإيرادات للسيارات المتوقع إعادتها)؛ و  _التزام استرداد (مدرج ضمن الدائنين الآخرين)؛ و  > أصل (والتعديل المقابل لتكلفة المبيعات) يمثل حقها في استرداد المنتجات من العملاء عند تسوية التزام الاسترداد.  أرصدة العقود  موجودات العقود  يتم تسجيل موجودات العقود مبدئيا مقابل الإيرادات المكتسبة من عقود خدمات التركيب حيث إن استلام المقابل مقيد بشرط إنجاز التركيب. وعند انجاز خدمات التركيب وقبولها من العميل؛ يعاد تصنيف المبالغ كموجودات عقود الى المدينين التجاريين.  تخضع موجودات العقود لتقييم انخفاض القيمة. للاطلاع على السياسة المحاسبية الخاصة بانخفاض قيمة الموجودات المالية في البند 2.5.10 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق.  مدينون تجاريون ٍ  يتم الاعتراف بالمدينين إذا كان مبلغ المقابل غير المقيد بشروط مستحقًا من العميل (على سبيل المثال؛ يلزم مرور الوقت فقط قبل استحقاق سداد المقابل). راجع السياسات المحاسبية للموجودات المالية في القسم 2.5.10 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق.  مطلوبات العقود  يُسجل التزام العقد عند استلام أو استحقاق المدفوعات (أيهما أقرب) من العميل قبل أن تقوم المجموعة بنقل البضائع أو الخدمات ذات الصلة. يتم الاعتراف بمطلوبات العقد كإيرادات عندما تقوم المجموعة بالتنفيذ بموجب العقد (أي نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات ذات الصلة إلى العميل).  20  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي؛ إذا كان العقد ينقل حق السيطرة ة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل.  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لتسجيل مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل ذي الصلة للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس مطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المباشرة المتكبدة لعقد التأجير» ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصنًا أي حوافز تأجير مستلمة. تعرض موجودات حق الاستخدام تحت بند "الممتلكات والمنشآت والمعدات" في المجمعة بيان المركز الكالي ويتم استهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير او الاعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  مباني مؤجرة 10-3 سنوات  في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية فترة التأجير أو في حالة أن تعكس التكاليف ممارسة خيار الشراء؛ يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية الواردة بقسم "انخفاض قيمة الموجودات غير الملية”.  2) مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي ت تستند إلى مؤشر أو سعر والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التجير تكس ممارسة المجموعة اخيار الإنهاء. يتم الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتر اض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة  عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير  في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل ذي الصلة.  تدرج مطلوبات عقود التأجير للمجموعة في "دائنون ومصروفات مستحقة" في بيان المركز المالي المجمع.  بل  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 عقود التأجير(تتمة)  3) حقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  عندما تعمل المجموعة بصفتها المؤجرء فإنها تحدد عند بدء عقد التأجير ما إذا كان كل عقد تأجير يمثل عقد تأجير تمويلي  (1) نموذج حقد التأجير التشغيلي  إن عقود التأجير التي لا تقوم بموجبها المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الدخل الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجرء وتسجل على مدى فترة عقد التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها  عند بدء العقدء تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل ذي الصلة وتعترف بمديني عقد التأجير التمويلي بمبلغ يعادل صافي استثمارها في عقد التأجير» والذي يشمل القيمة الحالية لمدفوعات عقود التأجير وأي قيمة تخريدية غير مكفولة بضمانات مستحقة إلى المجموعة. يتم احتساب القيمة الحالية عن طريق خصم مدفوعات عقود التأجير وأي قيمة تخريدية غير مكفولة بضمانات؛ بسعر الفائدة المتضمن في عقد التأجير. يتم إدراج التكاليف المبدئية المباشرة في قياس مديني عقود التأجير التمويلي؛ وذلك لأن سعر الفائدة المتضمن في عقد التأجير يراعي التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة.  تقوم المجموعة بخصم أي حوافز عقود تأجير مستحقة السداد من مدفوعات عقود التأجير المدرجة في قياس صافي الاستثمار في عقد التأجير  تعترف المجموعة بالفرق بين القيمة الدفترية للأصل ذي الصلة ومديني عقود التأجير التمويلي في الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف بمديني عقود التأجير التمويلي. يتم إدراج هذا الربح أو الخسارة في الأرباح أو الخسائر في نفس البند الذي تدرج فيه المجموعة الأرباح أو الخسائر من مبيعات موجودات مماثلة.  على مدى فترة عقد التأجير؛ تقوم المجموعة باستحقاق إيرادات الفوائد على صافي الاستثمار. يتم توزيع المتحصلات بموجب عقد التأجير بين تخفيض صافي الاستثمار والاعتراف بإيرادات التمويل وذلك لتحقيق معدل عائد ثابت على صافي الاستثماا  ارم  تطبق المجموعة متطلبات إلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة المنصوص عليها في المعيار الدولي للتقارير المالية و على صافي الاستثمار في عقد التأجير وتسجل أي مخصص خسائر لمديني عقود التأجير التمويلي؛ وذلك بتطبيق المعيار الدولي لتقارير المالية 9. تقوم المجموعة بانتظام بمراجعة القيم التخريدية المقدرة غير المكفولة بضمانات المستخدمة في احتساب إجمالي الاستثمار في عقد التأجير. إذا كان هناك تخفيض في القيمة التخريدية المقدرة غير المكفولة بضمانات» تقوم المجموعة بمراجعة توزيع الإيرادات على مدى فترة عقد التأجير دون تغيير معدل الخصم وتعترف على الفور بأي  22  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ممتلكات ومنشآت ومعدات تدرج "الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا يتم استهلاك الأرض.  يتم قياس الأرض بالقيمة العادلة ناقصاً خسائر انخفاض القيمة المعترف بها بعد تاريخ إعادة التقييم. يتم إجراء التقييمات بمعدل تكرار كاف لضمان عدم اختلاف القيمة الدفترية لأصل معاد تقييمه بصورة جوهرية عن قيمته العادلة  يتم تسجيل فائض إعادة التقييم في الإيرادات الشاملة الأخرى ويضاف إلى فائض إعادة التقييم ضمن حقوق الملكية. ومع ذلك» يتم الاعتراف بالزيادة في الأرباح أو الخسائر إلى الحد الذي يقوم فيه برد عجز إعادة تقييم نفس الأصل المسجل سابقا في الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل عجز إعادة التقييم في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع فقط إلى الحد الذي يقوم فيه بمقاصة فائض حالي لنفس الأصل مسجل في فائض إعادة تقييم الأصل.  يتم إجراء تحويل سنوي من فائض إعادة تقييم الموجودات إلى الأرباح المرحلة لقاء الفرق بين الاستهلاك استناداً إلى القيمة الدفترية المعاد تقييمها للأصل والاستهلاك استنادا إلى التكلفة الأصلية للأصل. إضافة إلى ذلك؛ فإنه يتم استبعاد الاستهلاك المتراكم كما في تاريخ إعادة التقييم مقابل إجمالي القيمة الدفترية للأصسل ويتم إعادة إدراج صافي المبلغ بالمبلغ المعاد تقييمه للأصل. عند البيع؛ يتم تحويل أي فائض إعادة التقييم المتعلق بالأصل الذي يتم بيعه إلى الأرباح المرحلة.  يحتسب الاستهلاك أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلى: ِ اس ى ار الإ نتاجي ر جو يلي  _مباني 25-0 سنة  4 مكائن ومعدات 5 - 8 سنوات  أثاث ومعدات مكتبية 10-2 سنوات  سيارات 5 سنوات  أسطول سيارات للإيجار على مدى فترة عقد التأجير  للاطلاع على السياسة المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بموجودات حق الاستخدام واستهلاكهاء راجع الإيضاح 2.5.3 لسياسة المحاسبية "عقود التأجير".  عندما يتم لاحقا الاحتفاظ بأسطول السيارات للإيجار لغرض البيع؛ ويتم ذلك عادة بعد نهاية عقد التأجير» فيتم تحويلها إلى المخزون وفقاً لصافي القيمة المسجلة كما في تاريخ التحويل.  تدرج الأعمال الرأسمالية - قيد التنفيذ بالتكلفة. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمنشآت والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشاريع البناء طويلة الأجل إذا تم استيفاء معايير الاعتراف. وبعد الإنجازء يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلقة بها.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم - شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. يتم تسجيل كافة المصروفات الأخرى ضمن الأرباح  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في - نهاية كل سنة مالية؛ , ويتم تعديلها بأثر مستقبلي» متى كان ذلك مناسباً.  23  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الموجودات غير الملموسة  تتضمن الموجودات غير الملموسة الاسم التجاري وبرامج جم الكمبيوتر والقفليات المدفوعة كتأمين لعقود التأجير التشغيلي لمراكز الخدمة التابعة للمجموعة. يتم مبدثيا قياس الموجودات غير الملموسة التي ثم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج أعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. بعد لاعتراف المبدئي؛ يتم تسجيل الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصًا الإطفاء المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة المدة.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات عمر المحددة على مدى العمر الاقتصادي الإنتاجي وتقييمها لغرض تحديد لانخفاض في القيمة عندما يكون هناك ما يشير إلى أن الموجودات غير الملموسة قد تنخفض قيمتها. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروفات الإطفاء للموجودات غير الملموسة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فئة المصروفات المتسقة مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  قامت المجموعة بسداد مدفوعات إلى المستأجرين الحاليين للحصول على عقود التأجير التشغيلي للمواقع الرئيسية. يتم احتساب إطفاء القفليات على أساس القسط الثابت على مدى الحد الادنى لفترة التأجير المبدئية المتوقعة (أي 5 إلى 10  سنوات).  يتم احتساب إطفاء الموجودات غير الملموسة التي تتكون من برامج الكمبيوتر على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة (أي سنتان).  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في سنوياً إما على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم تجديد تقييم العمر الإنتاجي غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا كان العمر الإنتاجي غير المحدد لا يزال مؤيدًا. وإن لم يكن كذلك فإن التغير في العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي. انتهت المجموعة إلى أن الاسم التجاري له عمر انتاجي غير محدد. وبالتالي؛ يدرج الاسم التجاري بالتكلفة دون إطفاء؛ ولكن يتم اختباره لغرض تحديد انخفاض القيمة. راجع السياسة المحاسبية لانخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس عند الاستبعاد (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو في حالة عدم توقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعدر تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل  6 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من الأرباح الخاضعة للضرائب للمجموعة وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على استثناء الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والشركات التابعة التي تقوم بسداد حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري  الزكاة  يتم احتساب الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 والذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  24  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الضرائب (تتمة)  ضريبة دعم العملة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. للقانون؛ تم اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والتدفقات النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من أرباح السنة.  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  تحتسب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس المعدلات الضريبية المطبقة والمنصوص عليها طبقا للقوانين السائدة واللوائح والتعليمات بالدول التي تعمل بها هذه الشركات التابعة. تدرج ضريبة الدخل المستحقة على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة الحالية) كمصروف في الفترة التي تسجل فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان ذات الصلة التي تعمل فيها المجموعة.  يتم احتساب مخصص للضرائب المؤجلة باستخدام طريقة الالتزام عن الفروق المؤقتة بين الأوعية الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض التقارير المالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم تسجيل موجودات الضرائب المؤجلة لكافة الفروق المؤقتة القابلة للاستقطاع وترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضرائب غير المستخدمة. وتسجل موجودات الضرائب المؤجلة إلى الحد الذي يتوفر معه الربح الخاضع للضريبة والذي يمكن مقابله استخدام الفروق المؤقتة القابلة للاستقطاع وترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضرائب غير المستخدمة؛ إلا عندما تنتج موجودات الضرائب المؤجلة المتعلقة بالفرق المؤقت القابل للاستقطاع من الاعتراف المبدئي لأصل أو التزام في معاملة بخلاف دمج الأعمال وعندما لا تؤثر المعاملة على الأرباح المحاسبية ولا الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة في تاريخ المعاملة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات الضرائب المؤجلة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ويتم تخفيضها إلى الحد الذي لا يحتمل معه السماح للربح الخاضع للضريبة الكافي باستخدام موجودات الضرائب المؤجلة كلياً أو جزئياً. يتم إعادة تقييم موجودات الضريبة المؤجلة غير المحققة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتدرج إلى الحد الذي يصبح عنده من المحتمل أن تسمح الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة باسترداد موجودات ضريبة الدخل المؤجلة.  تتم مقاصة موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة فقط عندما يوجد حق ملزم قانونًا بمقاصة موجودات ضريبة الدخل  الحالية في مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية وعندما تتعلق الضرائب المؤجلة بالشركة نفسها الخاضعة للضريبة ونفس  يتم قياس موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة وفقا للمعدلات الضريبية والتشريعات السارية في تاريخ البيانات المالية  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلاً قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديده لكل أصل على حدة ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات الأخرى أو مجموعة الموجودات. عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها أو وحدة إنتاج النقد.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل  الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. في حالة عدم توافر تلك المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب.  25  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في قيمة العمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة؛ باستثناء العقارات المعاد تقييمها سابقاً حيث تم إدراج إعادة التقييم في لإيرادات الشاملة الأخرى. حيث يتم قياس انخفاض قيمة هذه العقارات وتسجيله في الإيرادات الشاملة الأخرى مقابل مبلغ أي إعادة تقييم سا  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم بتاريخ كل بيانات مالية إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير لمبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد . ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن مبلغ الرد محدد بحيث لا يمكن أن يتجاوز المبلغ الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد لاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. ويسجل هذا الرد في بيان الدخل الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بمبلغ معاد تقييمه وفي هذه الحالة تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة من أجل انخفاض القيمة سنويًا كما في تاريخ لبيانات المالية المجمعة على مستوى وحدات إنتاج النقد. عند الاقتضاء؛ وعندما ثُدُ تُشير الظروف إلى احتمالية انخفاض  8 النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان المركز المالي المجمع؛ يتكون النقد والودائع قصيرة الأجل من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ استثمارية وودائع ‏ قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق 3 أشهر أو اقل ويسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معلومة وتتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والنقد بالمحفظة والودائع قصيرة الاجل - وفقا للتعريف المبين أعلاه - بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت) حيث تعتبر جزءا لا يتجزأ من إدارة النقد بالمجموعة.  9 ودائع محددة الأجل تمثل الودائع محددة الاجل ودائع لدى البنوك تستحق خلال 3 أشهر من تارب يخ الإيداع وتكتسب عائدات بمعدلات الودائع قصيرة قصيرة الأجل ذات الصلة.  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدني؛ كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي يستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو  تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للأرصدة التجارية  المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة المحدد.  26  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الادوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية" (تتمةم  الأعتراف المبدئي وا القيأس (تتمة)  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على ه مستوى الأداة . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية . ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية لتعائدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن  أعمل يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما ‎١‏ يتم الاحتفاظ بالموجودات اللي المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيعها.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح الأعراف السائدة في السوق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية)» تدرج بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه اج بشراء أو بيع الأصل  القياس ‎١‏ ‏لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  جودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين موجوا يه مدر. (أدوات الدين)  4 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  4 موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  آم الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجوداتً المالية لمدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. تدرج لأرباح والخسائر في الأرباح أ الخسائر عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو  حيث إن الموجودات المالية للمجموعة ة (الأرصدة التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى بما في ذلك الأرصدة المستحقة من الأطراف ذات العلاقة و لنقد والودائع قصيرة الأجل) تستوفي هذه الشروط يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  ب موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإبرادات الشاملة الأخرى» تسجل إيرادات الفوائد وإعادة تقييم العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة . تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر. لا تُدرج المجموعة أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفئة.  ج) الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز المجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة آلعادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 الأدوات المالية. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل 'توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباج في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  27  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم) القياس اللاحق (تتمة) اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم بشكل غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة.  يتم إدراج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقاً للقيمة الجادلة مع إدراج صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم الاعتراف بصافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  لا تُدرج المجموعة أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفنة.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  مه تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل» أو  تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "الدفع والقبض" وإما 00 أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت سيطرتها على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تدخل في ترتيب القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تفقد السيطرة على الأصل» يتم تسجيل الأصل بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في تلك الحالة؛ تقوم الشركة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصلء يستمر الصندوق في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة ة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس  السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  28  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الانتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم يحدث فيها ازدياد جوهري في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لقاء خسائر الائتمان الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة ال 12 شهراً التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً). بالنسبة لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص الخسائر اللازم لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الأعمار المتبقية للتعرض للمخاطر دون النظر إلى توا  التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  المجموعة بة 5 يتيع التغيرات في مخاطنر الانتمان أوإئما تقوم بدلا من ذلك ب بالاعتراف بمخصص خسائر استنادا ل خسائر الاثمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة وبالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة في حالة القروض والسلف والأرصدة الدائنة. تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك. راجع قسم 3 للسياسات المحاسبية "عقود التأجير" حول الاعتراف المبدئي وقياس مطلوبات التأجير؛ حيث إن هذا ليس ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين  > مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. > مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (بما ذلك القروض والسلف).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  29  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمةم) الاعتراف المبدني والقياس (تتمة) المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  دائنو تمويل إسلامي دائنو التمويل الإسلامي هي اتفاقيات تمثل المبالغ مستحقة 3 الدفع على أساس السداد المؤجل للسلع المشتراة بموجب العقد. ويتم إدراج أرصدة دائني التمويل الإسلامي بالمبلغ الإجمالي للأرصدة الدائنة؛ ناقصًا تكلفة التمويل المؤجلة مستحقة الدفع.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس دائني التمويل الإسلامي لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. كما تسجل الأرباح او الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة أة أخدًا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر  دائنون ومصروفات مستحقة تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالالتزام الجديد. ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  0ق  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 ااستثمار في شركات زميلة بطريقة حقوق الملكية لدى المجموعة حصة في شركة محاصة وكذلك حصة في شركات زميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات المستثمر فيها لنفس فترة البيانات المالية الخاصة بالمجموعة. إن السياسات المحاسبية للشركات المستثمر فيها تتماشى مع تلك الخاصة بالمجموعة. ولذلك؛ لا يتم إجراء أي تعديلات عند القياس والاعتراف بحصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركات المستثمر فيها بعد تاريخ الحيازة.  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. يتمثل التأثير الملموس في القدرة على المشاركة في تخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  تمثتل شركة المحاصة نوعًا من الترتيبات ‎١‏ لمشتركة التي بموجبها يكون للأطراف التي تمارس سيطرة مشتركة على لترتيب حقوق في صافي موجودات شركة المحاصة. إن السيطرة المشتركة هي مشاركة متفق عليها تعاقديا للسيطرة على لترتيب وتتحقق فقط عندما تتطلب القرارات حول الأنشطة ذات صلة موافقة جماعية للأطراف التي تتشارك السيطرة.  والاعتبارات الهامة في تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على لشركات التابعة. يتم احتساب استثمار المجموعة في شركتها الزميلة وشركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  يدرج إجمالي حصة المجموعة من الأرباح أو الخسائر للشركة الزميلة أو شركة المحاصة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خارج ربح التشغيل وهو يمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف مبدئياً بالاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة أو شركة المحاصة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة أو شركة المحاصة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها لتحديد انخفاض القيمة بصورة منفصلة. وبالتالي؛ قد تتضمن حالات رد الانخفاض بصورة فعلية رد الانخفاضات في قيمة الشهرة. ويتم عرض حالات الانخفاض والرد ضمن "حصة في نتائج شركات مستثمر فيها يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط  تستخدم المجموعة الأدوات المالية المشتقة مثل عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط من المخاطر المرتبطة بالتقلبات في أسعار صرف العملات الأجنبية المتعلقة بالمعاملات المتوقعة والالتزامات المؤكدة المتعلقة بشراء بضاعة من موردين أجانب. تسجل هذه الأدوات المشتقة مبدئيا بالقيمة العادلة في تاريخ إبرام العقد؛ ويعاد قياسها لاحقا وفقا للقيمة العادلة. ترد المشتقات كموجودات مالية عندما تكون القيمة العادلة موجبة؛. وكمطلوبات مالية عندما تكون القيمة العادلة لأغراض محاسبة التحوط؛ يتم تصنيف عمليات التحوط كتحوط للتدفقات النقدية عندما يرتبط التعرض لمخاطر التباين في التدفقات النقدية إما بمخاطر محددة مرتبطة بأصل أو التزام مسجل أو معاملة متوقعة مرجحة بدرجة كبيرة أو مخاطر عملات أجنبية في التزام ثابت غير مسجل.  في بداية علاقة التحوط؛ تقوم المجموعة بشكل رسمي بتصنيف وتوثيق علاقة التحوط التي تهدف المجموعة لتطبيق محاسبة التحوط عليها وهدف إدارة المخاطر واستراتيجية إجراء التحوط.  نلق  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط (تتمة)  يتضمن التوثيق تحديد أداة التحوط والبند المتحوط له وطبيعة المخاطر التي يتم التحوط لهاء وكيف ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت علاقة التحوط تفي بمتطلبات فعالية التحوط (بما في ذلك تحليل مصادر عدم فعالية التحوط وكيف يتم تحديد نسبة التحوط).  تعتبر علاقة التحوط مؤهلة لمحاسبة التحوط في حالة الوفاء بجميع متطلبات الفعالية التالية:  هناك "علاقة اقتصادية" بين بند التحوط وأداة التحوط.  ليس لمخاطر الائتمان "تأثير مهيمن على تغيرات القيمة" الناتجة من العلاقة الاقتصادية.  0 تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط مماثلة لتلك الناتجة من قدر بند التحوط والذي تقوم المجموعة بالتحوط منه فعلياً وقدر أداة التحوط التي 5 تستخدمها المجموعة فعلياً للتحوط من بند التحوط.  تتم المحاسبة عن عمليات التحوط التي تستوفي كافة معايير التأهل لمحاسبة التحوط على النحو التالي:  عمليات تحوط التدفقات النقدية  يتحقق الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر لأداة التحوط ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى في احتياطي تحوط التدفقات النقدية بينما يتم تحقق أي جزء غير فعال مباشرةً في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم تعديل احتياطي تحوط التدفقات النقدية بالأرباح أو الخسائر المتراكمة لأداة التحوط أو التغير المتراكم في القيمة العادلة لبند التحوط أيهما أقل.  في المعاملات المتوقعة والالتزامات الثابتة المرتبطة شراء المخزين من موردين أجادج. يتم تسجيل الجزء غير الفول المتعلق بعقود العملات الأجنبية ضمن المصروفات الإدارية.  تصنف المجموعة فقط الجزء الفوري من عقد التحويل بأسعار آجلة كأداة تحوط. وتم تسجيل العنصر الآجل في الإيرادات الشاملة الأخرى وتسجيلها بشكل متراكم في بند منفصل من حقوق الملكية ضمن تكلفة احتياطي التحوط.  تتم المحاسبة عن المبالغ المتراكمة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بناء على طبيعة معاملة التحوط الأساسية. إذا أدت معاملة التحوط لاحقاً إلى تسجيل بند غير مالي؛ يتم استبعاد المبلغ المتراكم ضمن حقوق الملكية من بند حقوق الملكية المنفصل وإدراجه ضمن التكلفة المبدئية أو القيمة الدفترية الأخرى للأصل أو الالتزام الذي يتم التحوط له. وليس هذا تعديلاً مرتبطاً بإعادة التصنيف وسيتم تسجيله ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة. كما أن هذا ينطبق في حالة المعاملة العادلة. إذا كان البند المتحوط منه مرتبط بمدة زمنية؛ يتم إطفاء المبلغ المتراكم في تكلفة احتياطي التحوط إلى الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة العقد.  بالنسبة لأية عمليات تحوط أخرى للتدفقات النقدية؛ يعاد تصنيف المبلغ المتراكم في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر كتعديل إعادة تصنيف في نفس الفترة أو الفترات التي تؤثر فيها التدفقات النقدية المتحوط لها على الأرباح أو الخسائر.  في حالة إيقاف عملية محاسبة تحوط التدفقات النقدية؛ يجب أن يظل المبلغ المتراكم في الإيرادات الشاملة الأخرى مسجلا في الإيرادات الشاملة الأخرى المتراكمة؛ إذا كان من المتوقع حدوث التدفقات النقدية المستقبلية المتحوط لها. خلاف ذلك سيتم إعادة تصنيف المبلغ على الفور إلى الأرباح أو الخسائر كتعديل إعادة تصنيف. بعد الإيقاف وبمجرد حدوث التدفقات الأساسية كما هو موضح أعلاه.  32  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2512 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط (تتمة) بالنسبة لعقود المشتقات التي لا تتأهل لمحاسبة التحوطئ تؤخذ أي أرباح أو خسائر ناتجة من التغيرات في القيمة العادلة لعقد المشتقات مباشرةً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مشتقات القيمة العادلة  تدخل المجموعة في عقود صرف العملات الأجنبية الآجلة. وتدرج المشتقات بالقيمة العادلة. تتضمن القيمة العادلة للمشتقات الأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة من ربط المشتقات بالسوق باستخدام أسعار السوق ال السائدة أو نماذج التسعير الداخلية . تدرج المشتقات ذات القيم السوقية الموجبة (الأرباح غير المحققة) في الموجودات الأخرى ويتم إدراج المشتقات ذات القيم السوقية السالبة (الخسائر غير المحققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  يتم إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من المشتقات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 المخزون  يتم تقييم المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة ويتم احتسابها كما يلي: 4 سيارات - تكلفة الشراء على أساس التمييز العيني. 4 معدات - تكلفة الشراء على أساس التمييز العيني. 5 قطع غيار - تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح. 4 بضاعة في الطريق - تكلفة الشراء المتكبدة حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. 5 أعمال قيد التنفيذ - تكاليف المواد والعمالة المباشرة زائدًا ‎١‏ فات غير المباشرة الخاصة ب بيد التني د و اشرة زر و غير سر  استنادًا إلى المستوى العادي للنشاط.  تتضمن التكلفة المبدئية للبضاعة تحويل الأرباح والخسائر الناتجة من تأهل عمليات تحوط التدفقات النقدية المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى فيما يتعلق بعمليات شراء السيارات.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد ناقصا التكاليف المقدرة اللازمة لإنجاز البيع. 4 تكلفة الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو انتاج أصل يستلزم بالضرورة فترة من الوقت حتى يصبح  جاهزا للاستخدام كجزء من تكلفة الموجودات ذات الصلة. تسجل كافة تكاليف القروض الأخرى كمصروفات في فترة تكبدها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المجموعة فيما يتعلق باققراض الأموال.  3ق  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 > ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 تتصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة/غير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في سياق الأعمال العادي يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة  ا  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة. يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل العادية  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو ِ  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزا م لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  0  تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  6 أسهم خزينة  تتكون أسهم الخزينة من الأسهم المصدرة للشركة الأم والتي تم إعادة شرائها من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. ووفقًا لهذه الطريقة؛ يتم تحميل المتوسط المرجح للتكلفة للأسهم المعاد شراؤها على حساب مقابل في حقوق المساهمين. وعند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم تسجيل الأرباح في حساب منفصل ضمن حقوق المساهمين ("احتياطي أسهم الخزينة") ؛ وهو غير قابل للتوزيع. ويتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب. وتحمل أية خسائر اضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً في مقاصة أية خسائر مسجلة سابقاً وفقاً لترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم سداد توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم.  ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل متناسب ويقلل من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  إن جزء من الاحتياطيات التي تم إنشاؤها أو تخصيصها والأرباح المرحلة المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ.  4ق  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين. ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقًا لقانون العمل المعمول به وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. يمثل هذا الالتزام» غير الممول. المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  فضلا عن ذلك؛ وبالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية استحقاقها.  8 مخصصات ا ٍ تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى استخدام موارد تمثل منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير قيمته بشكل موثوق به. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ بموجب عقد تأمين على سبيل المثال؛ يتم تسجيل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكداً بالفعل. يتم عرض المصروفات المتعلقة بأي مخصص مدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياً؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس» وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  9 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  0 العملات الأجنبية تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة؛ تقوم المجموعة بتحديد العملة الرئيسية كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  1 المعاملات والأرصدة تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية.  5ق  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 العملات الأجنبية (تتمة)  1 المعاملات والأرصدة (تتمة)  تُسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر باستثناء البنود النقدية المصنفة كجزء من تحوط صافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية. ويتم تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم استبعاد صافي لاستثمار» وفي ذلك الوقت؛ يتم إعادة تصنيف المبلغ التراكمي إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم أيضًا تسجيل لرسوم الضريبية والإعفاءات المرتبطة بفروق تحويل العملات الأجنبية لتلك البنود النقدية ضمن الايرادات الشاملة لأخرى.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية والمقاسة وفقا للقيمة العادلة بعملة أجنبية؛ فيتم تحويلها وفقاً لأسعار الصرف في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. ويتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع الاعتراف بالأرباح او الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح او الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروف أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه الشركة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدمّاء تحدد الشركة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  2 شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقًا لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات وففًا لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الناتجة من تحويل العمليات بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة في الأرباح أو  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  1 توزيعات أرباح نقدية  تسجل الشركة الأم التزام بسداد توزيعات أرباح عندما يتم اعتماد التوزيع ولم يعد يخضع لتقدير الشركة الأم. طبقا لقانون الشركات؛ يتم الموافقة على توزيع الأرباح عند اعتمادها من المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح المرحلية إلى مساهمي الشركة الأم خلال سياق السنة المالية عند اعتمادها من قبل مجلس  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي يتم اعتمادها لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة كحدث لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة.  6ق  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 احتياطي آخر يستخدم الاحتياطي الآخر لتسجيل تأثير التغيرات في حصص الملكية في الشركات التابعة؛ دون فقد السيطرة.  3 قياس القيمة العادلة تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  لج في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو لج في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام؛ في حالة غياب السوق الرئيسي  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل ما أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال الاستخدام الامثل للأصل؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة  العادلة ككل:  المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة.  المستوى 2 : أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات يمكن من خلاله قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3 : أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. تستخدم أسعار الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على اساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قام المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  7ق  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 أحداث وقعت بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ + تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - متى كان ذلك ممكناً.  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد خمائر. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى وفنة العملاء مقي كان ذلك مناريا وإعاد تقارير حولها كقطاعات رمه إعداد التقازير عنية  6 موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات البيع كمحتفظ بها للبيع إن كان يمكن استعادة قيمتها البيع المصنفة كمحتفظ بها للبيع بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أيهما أقل. تتمثل التكاليف حتى البيع في التكاليف التزايدية المتعلقة مباشرةً ببيع الأصل (مجموعة البيع) باستثناء تكاليف التمويل ومصروف ضريبة الدخل.  يتم اعتبار أنه تم الوفاء بمعايير التصنيف كمحتفظ بها للبيع فقط عندما يكون البيع محتملاً بدرجة كبيرة وأن يكون الأصل متاحاً أو مجموعة البيع متاحة للبيع الفوري في حالتها الحالية. يتعين أن توضح الإجراءات المطلوبة لإتمام البيع أنه من غير المحتمل إجراء تغيرات جوهرية للبيع أو إنه سيتم سحب قرار البيع. ويجب أن تلتزم الإدارة بالتخطيط لبيع الأصل وأن يتم انجاز عملية البيع المتوقعة خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف.  لا يتم استهلاك أو إطفاء الممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة فور تصنيفها كمحتفظ بها للبيع.  تُعرض الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بصورة مستقلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي تؤهل مجموعة البيع للتصنيف ضمن العمليات الموقوفة إذا كانت جزءاً من منشأة قد تم بيعها أو تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع؛ و:  تمثل بند جوهري مستقل من الأعمال أو المنطقة الجغرافية للعمليات؛ أو  له تمثل جزءاً من خطة تنسيقية موحدة لبيع قطاع جوهري مستقل من الأعمال أو عمليات تقع بمنطقة جغرافية معينة؛ أو > تمثل شركة تابعة تم حيازتها فقط لغرض إعادة البيع.  يتم استبعاد العمليات الموقوفة من نتائج العمليات المستمرة وتعرض كمبلغ فردي ضمن الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب من العمليات الموقوفة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  8ق  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة ة في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي كان لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الاعتراف بالإيرادات تتطلب عملية الاعتراف بالإيرادات اتخاذ الأحكام والتقديرات التالية:  لج يتطلب تحديد سعر معاملات العقود تقدير القيمة أو الإيرادات التي تتوقع المجموعة أحقيتها ‏ في الحصول عليها مقابل الوفاء بالتزامات الأداء ضمن العقد تحديد سعر البيع المستقل لالتزامات الأداء وتوزيع سعر المعاملة بين التزامات الأداء.  1 تحديد سعر المعاملة  إن سعر المعاملة هو قيمة المقابل الالزامي والذي تتوقع الإدارة أحقيتها في الحصول عليه مقابل البضاعة والخدمات التي تعهدت بتقديمها إلى العميل. تحدد الإدارة سعر المعاملة أخذا في الاعتبار شروط العقد وممارسات الأعمال المتعارف عليها. تنعكس الخصومات أو الاستردادات أو الحوافز أو غير ذلك من البنود المماثئلة في سعر المعاملة في بداية العقد.  2 تحديد سعر البيع المستقل وتوزيع سعر المعاملة يتم توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء استنادا إلى أسعار البيع المستقلة النسبية للبضاعة أو الخدمات المتميزة في العقد . إن أفضل دليل لتحديد سعر البيع المستقل يتمثل في السعر الملحوظ للبضاعة أو الخدمة عندما تقوم المنشأة ببيع هذه البضاعة أو الخدمة بصورة منفصلة في ظروف ممائثلة وإلى عملاء مشابهين. إذا كان سعر البيع المستقل غير ملحوظ بظروف السوق والعوامل الخاصة بالمنشأة وفئة العميل.  عند تحديد سعر البيع المستقل؛ تقوم المجموعة بتوزيع الإيرادات بين التزامات الأداء استنااًا إلى الحد الأدنى المتوقع من المبالغ الخاضعة لنفاذ القانون التي يحق للمجموعة الحصول عليها.  3 البضاعة والخدمات المتميزة  تقوم الإدارة باتخاذ أحكام عند تحديد ما إذا كان التعهد بتسليم البضاعة أو الخدمات يعتبر متميزاً. تقوم الإدارة بالمحاسبة عن المنتجات والخدمات الفردية بصورة منفصلة إذا كانت متميزة (أي إذا كان المنتج أو الخدمة مميزا بشكل منفصل عن البنود الأخرى في الخدمات المجمعة؛ وإذا تمكن العميل من الاستفادة منه). يتم توزيع المقابل بين المنتجات والخدمات المنفصلة ضمن خدمات مجمعة استنادًا إلى أسعار البيع المستقلة لها. بالنسبة للبنود التي لا يمكن بيعها على نحو منفصل» الإدارة بتقدير أسعار البيع المستقلة باستخدام طريقة تقييم السوق المعدل.  9ق  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  4 بيع السيارات مع التزامات إعادة الشراء عندما تدخل المجموعة في معاملات بيع السيارات معِِ التزامات إعادة ة الشراء أفإن الحكم على ما إذا كانت السيطرة قد تم  يعتمد معيار نقل السيطرة على ما إذا كان لدى العميل حافز اقتصادي جوهري لممارسة الحق أم لا. إذا كان سعر إعادة الشراء أعلى من القيمة السوقية العادلة المقدرة؛ أي صافي القيمة القابلة للتحقق في تاريخ إعادة الشراء؛ أو إذا كان متوسط معدلات العائد التاريخية يشير إلى أنه من المحتمل أن يقوم العميل بإرجاع السيارة في نهاية فترة الشراء. خلال الفترة التعاقدية؛ كان هناك حافز اقتصادي جوهري وبالتالي لم يتم نقل السيطرة. يتم إجراء تقييم نقل السيطرة عند بداية العقد ويتطلب إصدار أحكام. وتتعلق الأحكام الهامة الأخرى بتقدير القيمة السوقية العادلة في نهاية العقد.  تحديد مدة التأجير لعقود التأجير التي تتضمن ن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من عدم ممارسته.  لدى المجموعة بعض عقود التأجير التي تتضمن خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان  من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء عقد التأجير أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد او الانهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف التي يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الإنهاء.  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير لعقود تأجير الموجودات ذات الفترة الأقصر غير القابلة للإلغاء (أي من ثلاث إلى خمس سنوات)؛ نظراً لأهمية هذه الموجودات بالنسبة لعملياتها. ولهذه العقود فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء وسيكون لها تأثير جوهري سلبي على العمليات في حالة إذا لم يتوفر البديل بسهولة.  تقييم معاملات السيطرة المشتركة  انتهت الإدارة إلى أن طريقة تجميع الحصص المستخدمة في المحاسبة عن دمج الأعمال الذي يتضمن منشآت خاضعة للسيطرة المشتركة هي الطريقة الأكثر ملائمة في ضوء عدم توفر إرشادات محددة ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية بشأن الأمر نفسه.  ولاتخاذ هذه الأحكام» تأخذ الإدارة في اعتبارها أحدث الإصدارات لجهات وضع المعايير الأخرى التي تستعين بإطار عمل تصوري مماثئل في وضع المعايير المحاسبية إلى الحد الذي لا يتعارض فيه مع إطار عمل المعايير الدولية للتقارير المالية أو أي معايير دولية أخرى للتقارير المالية أو تفسيرات.  40  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة)  تجميع الشركات التي تمارس المجموعة السيطرة الفعلية عليها عند تقدير السيطرة؛ تأخذ الإدارة في اعتبارها ما إذا كانت المجموعة لديها القدرة عملياً على توجيه الأنشطة المتعلقة بالشركة المستثمر فيها بنفسها لتوليد الإيرادات للمجموعة. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة وقدرة المجموعة على استخدام  ترى المجموعة أنها تسيطر على شركة روف لتأجير واستئجار السيارات ذ.م.م. بالرغم أنها تمتلك حصة ملكية بنسبة 0 من حقوق التصويت. ويرجع ذلك إلى أن المجموعة هي أكبر مساهم في هذه الشركة. تتوزع حصة الملكية المتبقية في هذه الشركة بنسبة 9660 بشكل واسع على العديد من المساهمين الآخرين الذين ليس لهم تاريخ في التعاون لممارسة أصواتهم بصورة مجمعة أو لإبطال صوت المجموعة.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطرة جوهرية بأن تؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة . ومع ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات ف في السوق  أو ظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الانتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. تقوم المجموعة باستخدام الأحكام في وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب الانخفاض في القيمة؛ استناداً إلى تاريخ المجموعة؛ وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة بيانات مالية.  المجموعة بت يتبج التغيرات في مخاطر الانتمان وإئما تقوم بدلا من ذلك بالاعتراف بمخصص خسائر استثانا إلى خسار الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيائات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة في تاريخ كل بيانات مالية عن طريق تقييم الظروف الخاصة بالشركة والمتعلقة بأصل معين والتي قد تؤدي إلى الانخفاض في القيمة. فإذا ما حدث انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. ويتضمن ذلك القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام والتي تتضمن عدة تقديرات وافتراضات أساسية.  تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات  تحدد المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة ورسوم الاستهلاك والإطفاء ذات الصلة بالممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة ذات العمر المحدد لديها. ومن الممكن أن تتغير الأعمار الإنتاجية بصورة جوهرية نتيجة التحديثات الفنية أو بعض الأحداث الأخرى. وترتفع مخصصات الاستهلاك والإطفاء عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار الإنتاجية المقدرة مسبقاً أو عندما يتم شطب أو تخفيض الموجودات المتقادمة أو غير الاستراتيجية من النواحي الفنية والتي تم الاستغناء عنها أو بيعها.  بل  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة  : (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها ت تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة؛ على ان يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" لا ٍ: والذي يتطلب تقديراً عند عدم توفر أسعار ملحوظة.  يتطلب احتساب مخصص انخفاض قيمة المخزون درجة من التقديرات والاحكام. يتم تقييم مستوى المخصص اخذا في الاعتبار الخبرة الحديثة في المبيعات وتقادم المخزون والعوامل الأخرى التي تؤثر على تقادم المخزون.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). يتضمن ذلك وضع اتقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان, إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في إعادة تقييم الأرض تعمل المجموعة على إدراج بعض الممتلكات (أي الأرض) وفقا للمبالغ المعاد تقييمها مع إدراج ج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. تم تقييم العقارات بالرجوع إلى المعاملات التي تشتمل على عقارات ذات طبيعة أو موقع أو حالة ممائثلة. واستعانت المجموعة بمقيمين مستقلين لتحديد القيمة العادلة. يتم إجراء التقييمات بمعدل تكرار كاف لضمان عدم اختلاف القيمة الدفترية لأصل معاد تقييمه بصورة جوهرية عن قيمته العادلة.  تم عرض المزيد من التفاصيل حول الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 8.  42  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء  معلومات حول توزيع الإيرادات  يوضح الجدول التالي توزيع إيرادات المجموعة الناتجة من العقود مع العملاء:  مبيعات السيارات وقطع الغيار  خدمات فحص وإصلاح وصيانة السيارات إجمالي الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء الأسواق الجغرافية:  الكويت  العراق  إجمالي الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء توقيت الاعتراف بالإيرادات:  بضاعة محولة في فترة زمنية معينة  خدمات مقدمة في فترة زمنية معينة  إجمالي الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء  4 إيرادات أخرى؛ بالصافي  إيرادات وساطة تأمينية ايرادات متنوعة أخرى  2023 ديار كويتي  2068817 1442  28,9  28,87 2081782  28,9  2082817 1442  28,9  2023 ديفار كويتي  178966 80,0  206  22  الجالري 9970  83/71  "#8 0 111  83/71  الجالري 9970  83/71  222  107 1 3  28550  43   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 ربح السنة  2023 2022 تكاليف موظفين مدرجة ضمن: تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 4_7 #049 تكاليف توزيع 28500 2/88 مصروفات إدارية 77 سي 147/4 1208116 مصروف متعلق بعقود تأجير قصيرة الأجل مدرج ضمن: تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 22005 1800 تكاليف توزيع ِ 7,142 مصروفات إدارية 305 151891 58,50 41,3 تكاليف مخزون مسجل كمصروف (مدرجة ضمن مبيعات ومخدمات مقدمة) 18430 4 1 مصروفات تأمين أسطول سيارات التأجير (مدرجة ضمن تكلفة المبيعات و الخدمات المقدمة) 35554 227340 تحميل مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة مدرج ضمن: تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة (إيضاح 13) 88 الح مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين ومديني الائتمان بأقساط آجلة مدرج مصروفات إدارية (إيضاح 14) 521,4 4.602 تكاليف توزيع (ايضاح 14) 5,063 10,999 53507 59,601 مصروف استهلاك مسجل ضمن: تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة (إيضاح 8) 208,3 2594 تكاليف توزيع (ايضاح 8) 3 3 11 مصروفات إدارية (إيضاح 8) 1_1 3,58 ا 68093 6 ضرائب 2023 222 ضريبة دعم العمالة الوطنية 81 2001585 الزكاة 3.8 2120559 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 305,65 199,8 الضرائب على الشركة التابعة الأجنبية 2 888 20288 70106م/2 1,0  4ه   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 ضرائب (تتمة)  الركيزة 2 ضريبة الدخل  في عام 2021؛ اعتمد الإطار الشامل الذي وضعته منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح وضع حل مكون من ركيزتين بهدف معالجة التحديات الضريبية الناشئة عن رقمنة الاقتصاد. وبموجب الركيزة الثانية؛ تتحمل الكيانات متعددة الجنسيات التي تتجاوز إيراداتها 750 مليون يورو مسؤولية دفع ضريبة دخل الشركات بحد أدنى من معدل الضريبة الفعلي يبلغ 96.15  ولقد انضمت جهات الاختصاص التي تعمل بها المجموعة بما في ذلك دولة الكويت إلى إطار العمل الشامل. تتوقع المجموعة أن تكون مسئولة عن الحد الأدنى من الضريبة العالمية بموجب الركيزة الثانية من لوائح تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح بداية من سنة 2025.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تعرضها لمخاطر ضرائب الدخل الإضافية بموجب لوائح الركيزة الثانية. يشير التقييم إلى أن جزءًا كبيرًا من أرباح المجموعة؛ بشكل أساسي من الكويت والعراق والإمارات العربية المتحدة وسيخضع لضرائب دخل إضافية بموجب لوائح الركيزة الثانية. ولا يمكن تقديم تقدير معقول للضريبة الإضافية في هذه المرحلة؛ حيث إن تشريع الضرائب ذي الصلة لم يتم بعد إدخاله في الكويت وبعض جهات الاختصاص الأخرى.  7 ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب قيمة ربحية السهم الأساسية بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي كان سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة معلقة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2023 222 ربح السنة الخاص بحملة الأسهم العادية للشركة الأم: العمليات المستمرة (دينار كويتي) 2880 6 »1 العمليات الموقوفة (دينار كويتي) ِ 821,630)  18080 280  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم)* 0 --. 276,227,952 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 10.93 )آم  ربحية السهم الأساسية والمخففة للعمليات المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 10.3 70.69  * يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم تكن هناك معاملات أخرى تتعلق بأسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  45   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 ممتلكات ومنشآت ومعدات  التكلفة أو التقييم: في 1 يناير 2022  إلى المؤجرين لضمان إمكانية الوصول إلى موقع  تعديل إعادة تقييم  تعديل  تحويل من مخزون  تحويل إلى مخزون . استبعادات وإلغاء الاعتراف فروق تحويل عملات أجنبية في 31 ديسمبر 2022 إضافات  تحويل من مخزون  تحويل إلى مخزون . المحول من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ استبعادات وإلغاء الاعتراف فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2023  أرض ديار كوي  690 ,.,.)6 3  11,6), 0  3,4  رب ررقي  20668  مباني ديار كويتّي  270584 1708  6,8  27060  16177  22006887  مكائن ومعدات ديار كويتي  217,3 227,03  980 3,5  25 2100  2,5  258 888  200  أثاتث ومعدات  مكتبية  9..],2 1,9  201095 55,563) 3077  9.8 4,7  59064  )38,819( 776  10836  سيارات ديار كوي  71279آ7ص 3م128  ##286م2  )2,280,962(  )20,220( 3,08  7865264 206037  3.04.940  )4710476©  91730 62  7110087  أسطول سيارات التأجير ديار كوي  8955 985,6  1220 687,850  )702,431(  0]١0200 010/07 1806060 )4,130,559( )829,820( )492,893(  1] 5  موجودات حق الاستخدام  ديار كويّي  729,81 338,2  30,0  )167,635(  (143,099) 3آ_)ظ  10,2 442  )1.972,263( 10124  12023655  ديار كوي  38,68 89,8  )307,693(  60 ,3 27,059  )618,529(  39,3  الإجمالي ديار كويتي  12.5 969ص””]  30000 11 6)000 )167,635( "06 )5,968,812( )022,299( 2665  ا ا 18_32 8110 (8,841,035) (829,820) (2,598.963) 15098  14051   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  أثاث ومعدات أسطول موجودات حق | أعمال رأسمالية قيد  أرض مباني مكائن ومعدات . مكتبية سيارات سيارات الإيجار الاستخدام التنفيذ الإجمالي الاستهلاك وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2022 ِ 6 --. 1729460 6]86 38 206 353 ِ 39 الاستهلاك المحمل للسنة ِ 66 يي 1 2072 6011084 102 6 د 153 ِ 603 6»)|809 خسارة انخفاض القيمة ِ 4.2 ِ ِ ِ ِ ِ ِ 402 تحويل إلى مخزون ِ ِ ِ ِ ‎ )1,111,373(‏ (1,405,368) ِ ِ (2,516,741) متعلق بالاستبعادات وإلغاء الاعتراف ِ ِ «302) (19,698) (10,269) (425,488) (27,048) ِ (482,805) فروق تحويل عملات أجنبية ِ الا 2152 1598 1090 ِ 1,0 ِ 10344 كما في 31 ديسمبر 2022 ِ 038 1,938,832 70 3/68 ون اليا 588 ِ 332 الاستهلاك المحمل للسنة ِ 18 161,3 184 10 0 20662 ِ 170606م2ص تحويل إلى مخزون ِ ِ ِ ِ ‎ )2,485,688(‏ ©01,739,70) ِ ِ (4,225,390) محول إلى عقد تأجير تمويلي ِ ِ ِ ِ ِ (389,333) ِ ِ (389,333) المتعلق بالاستبعادات وإلغاء الاعتراف ِ ِ (1,002) ِ (26,819) (263,393) 1,756,130 ِ 207,350 فروق تحويل عملات أجنبية ِ 915 604 422 251 ِ 597 ِ 289 في 31 ديسمبر 2023 ِ ,)ا 2,099,727 8886 28812 4318 ال ِ رد المح صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023 8 9,860,226 5443 25580 4/5 387 7,038,944 39,3 106 في 31 ديسمبر 2022 3-7 11,213,742 467,763 21918 4_6 4984 54 813] 107   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تم توزيع الاستهلاك المحمل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2023 دور  تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 3 © 2459794 تكاليف توزيع 3393 13481 مصروفات إدارية 12_51 358  01]0606ضص 0|163  تتضمن الأراضي قطع أرض مستأجرة مدرجة بمبلغ 59,724,000 دينار كويتي (2022: 59,724,000 دينار كويتي). وبغض النظر عن المدة التعاقدية لعقد التأجير؛ ترى الإدارة استنادا إلى الخبرة بالسوق أن عقود التأجير قابلة للتجديد لأجل غير مسمى وثقاً لمعدلات اسمية مماثلة لإيجار الأرض دون أية علاوة مستحقة لقاء تجديد عقود التأجير؛ وبالتالي طبقاً للممارسات المتعارف عليها في دولة الكويت تم المحاسبة عن هذه العقود كأرض ملك حر. ولم يتم تعديل الأعمار الإنتاجية  إفصاح القيمة العدلة  إن الشركة الأم مُدرجة في بورصة الكويت وتخضع لإجراءات تقييم العقارات المنصوص عليها في الكتاب الحادي عشر "التعامل في الأوراق المالية”_من اللوائح التنفيذية لهيئة أسواق المال؛ والتي تتطلب تقييمات العقارات المحلية المصنفة كممتلكات ومنشآت ومعدات ليتم تحديد تقييمها من قبل اثنين على الأقل من خبراء تقييم العقارات المستقلين والمسجلين والمعتمدين بشرط أن يكون أحدهم بنكًا محليًا وأن يتم أخذ القيمة الأقل في الاعتبار. تم تحديد القيمة العادلة للأرض المستأجرة استنادًا إلى التقييمات التي تم إجراؤها من قبل مقيمين عقاريين يتمتعون بخبرة حديثة في مواقع وفئات العقارات  يتم تقييم الأراضي باستخدام طريقة المقارنة بالسوق؛ وذلك نظرًا للحجم الكبير للمعاملات التي تنطوي على عقارات مماثلة في المنطقة خلال السنة. ‎٠‏ بموجب طريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة للعقار استنادًا إلى معاملات قابلة تكلفة شراء عقار بديل ممائل. إن وحدة المكارنة التي تطبقيا المجموعة هي سعر المثر المريع  تم تصنيف قياس القيمة العادلة للعقارات المعاد تقييمها ضمن المستوى 2 استنادًا إلى مدخلات أسلوب التقييم المستخدم.  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة: النطاق سعر المتر المربع 0 إلى 2,100 دينار كويتي  إن معدلات الزيادة (النقص) الجوهرية في السعر المقدر للمتر المربع على حدة قد تؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة على أساس خطي.  في حالة قياس الأرض بواسطة نموذج التكلفة؛ ستبلغ القيمة الدفترية 40,470,987 دينار كويتي (2022: 40,470,006 دينار كويتي) كما في 31 ديسمبر 2023.  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 موجودات غير ملموسة  تطبيق قي القفليات* علامة تجارية** برامج كمبيوتر . التطوير الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي  التكلفة:  في 1 يناير 2022 404 8000 ِ ِ 54  إضافات ِ ِ 45,59 ِ 45,59  فروق تحويل عملات أجنبية ِ : 287 : 287  في 31 ديسمبر 2022 404 8000 40626 ِ 61750  إضافات ِ 7,3 2291 33,4  فروق تحويل عملات أجنبية ِ ِ 144 ِ 144  في 31 ديسمبر 2023 404 8000 533 221 058  الإطفاء وانخفاض القيمة:  في 1 يناير 2022 201707 ِ ِ ِ 20707 الإطفاء المحمل للسنة 46660 ِ 22897 ِ 557 :)80 انخفاض القيمة ِ 80000 ِ ِ 8000 فروق تحويل عملات أجنبية ِ ِ 053 ِ 03  في 31 ديسمبر 2022 223,6 8000 22882 ِ 306249 الإطفاء المحمل للسنة. 15592 ِ 274 ِ 180)166 فروق تحويل عملات أجنبية ِ ِ 24 ِ 24  في 31 ديسمبر 2023 44859 80000 48,80 ِ- 570,9  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023 445 ِ 153ص 2211 79  في 31 ديسمبر 2022 11.7 . 23,64 . 223,1  تمثل القفليات ذلك الفرق بين الإيجارات الحالية وإيجار السوق العادل لموقع مشابه دون قيود؛ زائد علاوة إضافية تُدفع للحصول على الموقع قبل أي منافس آخر . يحق للمجموعة تجديد عقد الإيجار في المستقبل ومن المتوقع أن تكون قادرة على استرداد عقد الإيجار بالاستثمار الأصلي من المستأجر الذي يتولى عقد الإيجار عند انتقاله. تتم رسملة القفليات كأصل غير ملموس وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 38 "الموجودات غير الملموسة" ويتم إطفاؤه على مدى العمر المتبقي المقدر للمباني مع منح الحق في تجديد عقد الإيجار. يتم إدراج المدفوعات التي يتم سدادها مباشرة إلى المالك بصفة عامة ضمن الحد الأدنى من مدفوعات التأجير الخاصة بترتيب عقد التأجير ويتم احتسابها بموجب الإرشادات المحاسبية الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود التأجير" (راجع إيضاح 8).  ** قررت المجموعة أن للعلامة التجارية عمر إنتاجي غير محدد المدة. لذلك؛ يتم إدراج العلامة التجارية بالتكلفة دون إطفائهاء ولكن يتم اختبارها لتحديد انخفاض القيمة وفقًا للسياسة المحاسبية الواردة بالإيضاح 2.5.7.  في عام 2. قامت الإدارة بإجراء تقييم نوعي لانخفاض القيمة . ونتيجة لهذا التقييم» سجلت الإدارة مخصص انخفاض  في القيمة بمبلغ 80,000 دينار كويتي في السنة السابقة مقابل الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد. ويتم تسجيل مخصص انخفاض القيمة ضمن المصروفات الإدارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 9 موجودات غير ملموسة (تتمة)  تم توزيع مخصص الإطفاء للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على النحو التالي:  2023 ددور ديار كويتي -- دئار كويتّي تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 1]آ]آ1 1234 تكاليف توزيع 142,00 336 مصروفات إدارية 22175 22897 186 0557 0 أرصدة مدينة متوسطة الأجل 2023 ددور مدينو ائتمان بأقساط آجلة 544 952,20 مدينو عقد تأجير تمويلي 18058 ِ مدينون آخرون 22817 ِ 272529 92,20  للحصول على تفاصيل حول خسائر الائتمان المتوقعة على الأرصدة المدينة متوسطة الأجل؛ راجع إيضاح 14. 1 استثمار في شركات مستثمر فيها يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية  الشركات المكرجة أدناه رس ماك يتكون فقط من الأسهم العادية؛ والقي تحتفظ بها المجموعة مباشرة أبلد التأسيس هو أيضًا مقر عملها الرئيسي؛ ونسبة حصة الملكية هي نفس نسبة حقوق التصويت المملوكة.  البيانات المالية المجمعة . فيما يلي المعلومات المالية الموجزة للشركات المستثمر فيها التي يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية ؛ ؛ بناءً على البيانات المالية المجمعة المعدة طبقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» والمطابقة مع القيمة الدفترية للاستثمار في البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه:  الاسم بلد التأسيس حصة الملكية الفعلية 9/6 القيمة الدفترية 3 دددد 2029 ددور ديار كويتي دنار كوي شركة توب كار للتجارة الإلكترونية ش.م.ك. (مقفلة) ("توب كار") * الكويت 4*0 91630.00 ِ 527ض1]2 شركة جلوبال أوتو للسيارات ش.م.م. * مصر ‎١3‏ © 1633.33 7,604,602 6 28  شركة أوتو موبيليتي لاستيراد السيارات ذ.م.م.* ("أوتو موبيليتي") مصر 1500" ِ 485 ِ  إجمالي الاستثمارات التي يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية 7 3,065,573  * الشركات المستثمر فيها التي يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية هي شركات خاصة غير مدرجة في أي بورصة عامة.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 1 استثمار في شركات مستثمر فيها يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية (تتمة)  2022 20237  ديار كويتي ديار كويتّي  كما في 1 يناير 313 21107  إضافات اح 1 يي 4  حصة في نتائج السنة 085" 68,436)  حركات أخرى ا (944,194) ٍ  فروق تحويل عملات أجنبية (1725,533) (830,419)  كما في 31 ديسمبر 1220017 313  جلوبال أوتو مم  في عام 1. بدأت المجموعة عملية بيع جزئية لنسبة 33 .3 من أصل 6 من استثمارها في شركة جلوبال ش.م.م. ("الشركة المستثمر فيها التي يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية ") وهي شركة تابعة مملوكة للشركة الألمانية للسيارات لقابضة المحدودة» من خلال شركة صفقة فردية إلى مستثمر خارجي مقابل مبلغ قدره 350 ,916 دينار والمطلوبات كمحتفظ بها للبيع بغض النظر عما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بالحصة غير المسيطرة في الشركة التابعة السابقة بعد البيع.  في 31 يوليو 2022 تم الانتهاء من بيع حصة مسيطرة بنسبة 9633.33 في الشركة التابعة مما أدى إلى فقد السيطرة وتسبب في إعادة قياس الملكية المتبقية في الشركة التابعة السابقة وفقا للقيمة العادلة. وبناء على ذلك؛ قامت المجموعة بإلغاء الاعتراف بموجودات ومطلوبات الشركة التابعة السابقة بقيمتها الدفترية. يتم تصنيف الملكية المتبقية في الشركة التابعة السابقة كشركة زميلة وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 28: الاستثمار في الشركات الزميلة وشركات المحاصة ويتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة.  تبلغ القيمة العادلة لحصة الملكية المحتفظ بها بنسبة 9633.33 في شركة جلوبال أوتو ش.م.م. مبلغ 4,323,321 دينار كويتي ويتم الاعتراف بها كاستثمار في شركة زميلة في بيان المركز المالي المجمع خلال عام 2022.  خلال السنة؛ قامت المجموعة برسملة القرض القابل للتحويل بقيمة 3,751,256 دينار كويتي والمقدم إلى شركة جلوبال أوتو ش.م.م في السنة السابقة ضمن حقوق الملكية وتم إدراجه ضمن رصيد مستحق من أطراف ذات علاقة.  أوتو موبيليِي  خلال السنة؛ استحوذت المجموعة على حصة ملكية بنسبة 9650 في شركة أوتو موبيليتي؛ وهي شركة محاصة تمتلك فيها المجموعة سيطرة مشتركة من خلال المساهمة بمبلغ 4,605,000 دينار كويتي (15 مليون دولار أمريكي) في رأس مال الشركة المستثمر فيها. شركة المحاصة هذه غير مدرجة في البورصة وهي آلوكيل الرسمي لعلامة تجارية مشهورة للسيارات في جمهورية مصر العربية.  يلخص الجدول التالي المعلومات المالية حول الشركات المستثمر فيها التي يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية كما هي مدرجة في البيانات المالية الخاصة بهاء بعد تعديلها بما يعكس تعديلات القيمة العادلة عند الحيازة والاختلافات في السياسات المحاسبية. تتضمن المعلومات لسنة 2022 والواردة في الجدول نتائج شركة جلوبال أوتو للسيارات ش.م.م. ("الشركة التابعة السابقة") للفترة من 31 يوليو 2022 إلى 31 ديسمبر 2022؛ حيث فقدت المجموعة السيطرة على الشركة التابعة في 31 يوليو 2022 (للمزيد من التفاصيل؛ راجع إيضاح 31).   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 الاستثمار في شركات مستثمر فيها يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية (تتمة)  جلوبال أوتو هم أوتو موبيليّي  2023 222 2023 222 موجودات متداولة 8982 15482 772 ِ موجودات غير متداولة 8م18 337 1_7 ِ مطلوبات متداولة (56,052,503) / 36,981,960) (426,849) ِ مطلوبات غير متداولة (3,083,602) | 0,392,647 ِ ِ حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركات بواسطة حقوق الملكية 285 8_6 90,70 ِ حصة المجموعة في حقوق الملكية 202ص 286 45 ِ الشهرة ِ ِ 48,060 ِ القيمة الدفترية للاستثمار 2ض 2.6 485 ِ  2- ملخص بيان الأرباح أو الخسائر جلوبال أوتو هم أوتو موبيليّي  222 2023 222 2023  ديار كويتي ديار كويبّي ديفار كويتي ديار كوي الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 104,0 4_2 ِ ِ تكلفة المبيعات (64,797,059) - 3,843,0780) ِ ِ إيرادات أاخرى 66 _/1) 168 171/1 ِ مصروفات إدارية ‎ )31,499,040(‏ (3,301,355) (273,457) ِ تكاليف تمويل (1,014,157) (217,653) ِ ِ ربح (خسارة) السنة/ الفترة 70 ",11,1 (1,799,748) 98,530 ِ حصة المجموعة في نتائج السنة / الفترة | 3,732,630 (599,856) (49,268) ِ  فيما يتعلق باستثمار المجموعة في الشركات المستثمر فيها التي يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية؛ أخذت الإدارة في اعتبارها توقعات الأداء السلبية والعمليات التجارية لوحدات إنتاج النقد لتقييم ما إذا كان المبلغ الممكن استرداده لهذه الشركات يغطي قيمتها الدفترية أم لاء استنادًا إلى نماذج التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل الخصم الذي يعكس قائمة مخاطر الشركات. نتيجة للتحليل؛ قامت الإدارة باحتساب مخصص انخفاض في القيمة بمبلغ 172,527 دينار كويتي لشركة توب كار ويتم إدراج ذلك ضمن حصة نتائج الشركات المستثمر فيها التي يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  كان لدى الشركات المستثمر فيها والتي يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية مطلوبات محتملة بمبلغ 351,108 دينار كويتي (2022: 447,944 دينار كويتي) كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2023 2022 ديار كويتي | دثار كويتِي أسهم محلية مسعرة محتفظ بها في محافظ مدارة 609.000 465500  سجلت المجموعة أرباح غير محققة من القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 143,500 دينار كويتي (2022: 2 دينار كويتي) خلال السنة نتيجة أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والافصاح عنها باستخدام آليات التقييم ضمن الايضاح رقم 29.  3 مخزون 2023 دور بضاعة محتفظ بها لغرض البيع: - سيارات 39_86 0م211 - معدات 55»16 49 - قطع غيار 98/85 6م71 بضاعة في الطريق 18/57 24224 أعمال قيد التنفيذ 213,00 184175 4_4 5454 ناقصنًا: مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (157,385,) (2,332,212) إجمالي المخزون وثقاً للتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل 9ر08 1_2  خلال السنة الحالية؛ تم تعديل صافي خسارة عمليات تحوط التدفقات النقدية لشراء مخزون بمبلغ 52,047 دينار كويتي (2022: 696,812 دينار كويتي) في تكلفة المخزون؛ كتعديل أساسي.  فيما يلي الحركة في مخصص المخزون المتقادم وبطيء الحركة:  2023 2022 ديفار كويتي ديار كويّي كما في 1 يناير 232 2/058 مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة 88 6614 فروق تحويل عملات أجنبية 245 1,20 كما في 31 ديسمبر 5 مم3 2/2 يتم إدراج عمليات التخفيض في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كالتالي: 2023 2022 تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 88 ‎68١23‏   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 مدينون ومدفوعات مقدماً  2023 2022 مدينو ائتمان بأقساط آجلة 2/2 3/800 ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (137,410) (58,332) زم ا 2 1106 3,8 ناقصًا: مدينو الائتمان متوسطة الأجل بأقساط آجلة (إيضاح 10) (544234) (952,820) 158 28 مدينون تجاريون 37 261ص 683 ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (3,250,271) (3,044,476) 446 7 م3 مدينون آخر ون 1140 21511 مدينو عقود تأجير تمويلي 20,2 ِ دفعات مقدمًا للموردين 702,1" 13 مصروفات مدفوعة مقدمًا 86)8 7 ]5 8_5 006ص"  الأرصدة المدينة موجودات منخفضة القيمة.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ انخفضت قيمة الأرصدة التجارية المدينة ومديني الانتمان بأقساط آجلة ذات قيمة اسمية بمبلغ 1 دينار كويتي (2022: 3,102,808 دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين ومديني الائتمان بأقساط آجلة:  222 2023  0 ِ ِ ديار كويتي ديار كويتي مخصص افتتاحي لانخفاض قيمة الأرصدة المدينة التجارية ومديني الانتمان بأقساط آجلة  3,3 3,8  المحمل للسنة 5587 59,601 شطب خلال السنة* . (242,643) (54,809) فروق تحويل عملات أجنبية 1209 43 كما في 31 ديسمبر 1 )”3 378  * تمثل المبالغ الأرصدة المستحقة والمشطوبة حيث ترى المجموعة أنه ليس هناك توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 مدينون ومدفوعات مقدماً (تتمة)  يتم إدراج مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2023 2022 مصروفات إدارية 514 4802 تكاليف توزيع 5,063 10,999 507ص 591  خلال سنة 2023؛ دخلت المجموعة في ترتيبات تأجير تمويلي كمؤجر للسيارات والتي تم عرضها ضمن "ممتلكات ومعدات". وخلال السنة الحالية؛» سجلت المجموعة ربحاً بقيمة 211,466 دينار كويتي نتيجة إلغاء الاعتراف بالسيارات ذات الصلة. يصل متوسط مدة عقود الإيجار التمويلي المبرمة 3 سنوات. وبصورة عامة؛ لا تتضمن عقود الإيجار هذه خيارات التمديد أو الإنهاء المبكر. لا تتضمن ترتيبات عقود التأجير التمويلي مدفوعات متغيرة.  يوضح الجدول التالي المبالغ المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  2023 2022 ربح بيع عقد تأجير تمويلي ٍ 21166 ِ إيرادات التمويل لصافي الاستثمار في عقود التأجير التمويلي 22478 ِ 223/14 ِ  يبلغ متوسط سعر الفائدة الفعلي المتعاقد عليه حوالي 9065 (2022: لا شيء) سذيًا.  تقوم المجموعة بتقدير مخصص الخسارة على أرصدة مديني عقود التأجير التمويلي في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة. لم تكن أي من أرصدة مديني التأجير التمويلي في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة متأخرة السداد؛ ومع الأخذ في الاعتبار الخبرة السابقة بحالات التخلف عن السداد؛ ترى المجموعة أنه لا يوجد أي أرصدة مدينة من عقود الإيجار التمويلي قد انخفضت ‏ 3  فيما يلي تحليل استحقاق عقود التأجير التمويلي؛ بما في ذلك مدفوعات التأجير غير المخصومة التي سيتم استلامها:  2023 2022 خلال سنة واحدة 230 ِ بعد سنة واحدة ولكن بما لا يزيد عن ثلاث سنوات 18022 ِ إجمالي دفعات الإيجار المدينة غير المخصومة 4802 ِ ناقصاً: إيرادات تمويل غير مكتسبة (19,882) ِ صافي الاستثمار في عقود التأجير 460,0 ِ  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه. تم الإفصاح عن المعلومات حول التعرضات الائتمانية في الإيضاح 27.1.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 النقد والودائع قصيرة الأجل  2023 ددور ديار كويتي ديار كويتي نقد لدى البنوك وفي الصندوق ]17 ]1 نقد محتفظ به في محافظ مدارة 11883 121 ودائع قصيرة الاجل 1500000 1000 النقد والودائع قصيرة الأجل 20480145 15,083 ناقصًا: ودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر ِ 1,000,000 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع 2080145 14,83  تتعرض الودائع محددة الأجل لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة. ويتم إيداعها لدى المؤسسات المالية الإسلامية المحلية وتحقق أرباحًا بأسعار تجارية.  6 حقوق الملكية  1 رأس المال  كما في 31 ديسمبر 2023؛ يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع 27,750,000 دينار كويتي (2022: 27,750,000 دينار كويتي) ويتكون من 277,500,000 (2022: 277,500,000) سهم بقيمة اسمية قدرها 0 (2022: 100) فلس للسهم الواحد.  2 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاقتطاعات عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر وسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين سداد توزيعات الأرباح نتيجة لعدم توفر الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مقتطعة من الاحتياطي عندما تكون الأرباح في السنوات التالية كافية ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  خلال السنة الحالية تم اقتطاع مبلغ 2,999,821 دينار كويتي (2022: 1,944,611 دينار كويتي) إلى الاحتياطي الإجباري.  3 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب اقتطاع نسبة لا تزيد عن 1610 بحد أقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية وفقًا لقرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  خلال السنة الحالية؛ لم يتم إجراء أي اقتطاع إلى الاحتياطي الاختياري بناء على توصية مجلس الإدارة. تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  4 احتياطي تحويل عملات أجنبية  يتم الاعتراف بفروق تحويل العملات الناتجة عن تحويل العمليات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تجميعها في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. ي تم إعادة تصنيف المبلغ التراكمي إلى الأرباح أو الخسائر عند بيع صافي الاستثمار.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 حقوق الملكية (تتمة)  5 احتياطي القيمة العادلة  تم إدراج التغيرات في القيمة العادلة وفروق الصرف الناتجة عن تحويل الاستثمارات المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (مثل حقوق مني الميقة لي الجا الشاملة الأخرى وتم تسجيلها بشكل تراكمي في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. لا يتم إعادة ت تصنيف المبالغ إلى الأرباح أو الخسائر عند بيع الموجودات ذات الصلة أو تعرضها للانخفاض في القيمة.  6 فائض إعادة تقييم الموجودات  يستخدم فائض إعادة ت تقييم تقييم الموجودات لتسجيل الزيادة والانخفاض في إعادة تقييم الأرض. في حالة بيع أصل؛ يتم تحويل أي رصيد في الاحتياطي فيما يتعلق بالأصل إلى الأرباح المرحلة؛ راجع السياسة المحاسبية 2.5.4 للاطلاع على التفاصيل.  107,7 احتياطي التحوط  يتضمن احتياطي التحوط احتياطي تحوط التدفقات النقدية وتكاليف احتياطي التحوط. راجع إيضاح 23 للاطلاع على التفاصيل. يستخدم احتياطي تحوط التدفقات النقدية للاعتراف بالجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر من المشتقات المصنفة والمؤهلة كعمليات تحوط للتدفقات النقدية. يتم لاحقًا تحويل المبالغ إلى التكلفة المبدئية للمخزون أو إعادة تصنيفها يفها إلى الأرباح أو الخسائر حسبما هو ملائم.  7 أسهم الخزينة واحتياطي أسهم الخزينة  2023 2022 عدد أسهم الخزينة 3/6 36 نسبة أسهم رأس المال 1.266 1.6 صافي تكلفة أسهم خزينة بالدينار الكويتي 4م3 24654 القيمة السوقية - دينار كويتي 5 »3 278092 متوسط سعر السوق - دينار كويتي 1-056 0805  > إن المبلغ المعادل لتكلفة شراء أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاح للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بهذه الأسهم وفقًا لتعليمات هيئة أسواق المال.  > خلال السنة الحالية؛ قامت الشركة الأم بشراء 55,000 سهم (2022: 4,154,385 سهم) مقابل إجمالي 56,550 دينار كويتي (2022: 3,554,412 دينار كويتي).  > خلال السنة السابقة؛ قامت الشركة الأم ببيع 703,339 سهم مقابل إجمالي 604,897 دينار كويتي. بلغ الربح الناتج من بيع أسهم الخزينة 5,139 دينار كويتي وتم الاعتراف به في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية ("احتياطي  أسهم الخزينة"). 8 دائنو تمويل إسلامي 2023 2022 ديار كوييّي ديار كويتّي دائنو تمويل إسلامي 336 10666659 مصنفة ضمن بيان المركز المالي المجمع كما يلي: غير متداولة 2863 1 ]1 متداولة 4903 8 2   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 دائنو تمويل إسلامي (تتمة) مجمل المبلغ  مرابحة  الا (33,205)  4_5  1 ديسمبر 2023  نورق ديار كويّي  آ[22#00 208.000  2206081 1 ديسمبر 2022 تورق  10)]1]1١196 110,977  1619  الإجمالي ديار كوي  ال (241,205)  6 يي 33  الإجمالي  10)]]1»١6 110,977  16) 9  تضمنت أرصدة التمويل الإسلامي الدائنة أرصدة دائني تورق بمبلغ 17,412,093 دينار كويتي (2022: 12,073,928 دينار كويتي) تحمل تكاليف تمويل بمعدلات تجارية ومكفولة بكفالة تضامنية مقدمة من قبل منشآت ضمن المجموعة (إيضاح 1). والجزء المتبقي من دائني التمويل الإسلامي غير مكفول بضمان ويحمل تكاليف تمويل بالمعدلات التجارية.  خلال السنة الحالية؛ لم تقم المجموعة بمخالفة أي من اتفاقيات القروض الخاصة بها كما أنها لم تتقاعس عن الوفاء بأي من  التزاماتها بموجب اتفاقيات القروض.  التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل  1 ياير 2023 ديار كويتي دائنو تمويل إسلامي 1609  [ ناير 2022 ديار كونّي دائنو تمويل إسلامي 65 ,#2  9 <> مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التدفقات النقدية الواردة ديار كوي  3”0  التدفقات النقدية الواردة  ديار كويتِي 13,70  فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  كما في 1 يناير المحمل للسنة مدفوعات  كما في 31 ديسمبر  1 ديسمير 2023  التدفقات النقدية  الصادرة  ديار كوي (20,127,083)  ديسمبر 2022 الصادرة (18,827,316)  الحركة في أسعار صرف عملات ديار كوي  الحركة في أسعار صرف عملات  ديا ركويتّي  2023 ديار كويّي  54/6 "20227 )332,076©  58587  1 ديسمبر 2023 ديار كويتي 33_06  1 ديسمبر 2022 ديار كوييتي  166,6), 59  2022  7ي يي 1000148 (261,269)  ”##856   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  دائنون تجاريون  دفعات مقدما من عملاء مطلوبات العقود* مطلوبات التأجير مصروفات مستحقة** دائنون آخرون توزيعات أرباح مستحقة  دائنون تجاريون  دفعات مقدما من عملاء مطلوبات العقود* مطلوبات التأجير مصروفات مستحقة** توزيعات أرباح مستحقة دائنون اخرون  غير متداولة ديار كوي 9.5 5050  2037  18352  غير متداولة  7,043 3ده38 18,00  000182  11]"758  1 ديسمير 2023  متداولة  ديار كوييّي 30,8 14,09 4,146,019 6 ,2 12/74 115,7 52,49  2 ئ__09  [1ديسمبر 2022 متداولة  32879 18,304,949 6 م3 13 84_53 27394 141  70), 5  الإجالي ديار كويتي 8م30 14:19 4 ]1 0666| "2ص 41484خمم12 ا 52549  8,4  الإجمالي  #30. 9 18,9 11179 ]”53#8 8,66 8 8_3 ”7”7,*]94 2,3  8/3  * تمثل مطلوبات العقود التزامات الأداء غير المستوفاة في تاريخ البيانات المالية المجمعة مقابل خدمات صيانة السيارات.  ** كما في [3 دن يسمبر 2023 تتضمن المصروفات المسة لمستحقة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي / 0 المستحقة بمبلغ 305,365  ديفا ركويّي (2022: 199,118 دينار كويتي).  فيما يلي القيم الدفترية لمطلوبات التأجير (المدرجة ضمن دائنين ومصروفات مستحقة) والحركات خلال السنة:  كما في 1 يناير إضافات  تراكم فائدة مدفوعات تعديل  إلغاء الاعتراف بعقود التأجير فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر  223 ديار كويتي 58_86 4432 225194  2,522,768  217,460 872  0666| "2ص  2022 9_7 3. 1  200,1 1,806,323 )167,635( )134,413( 4.8  ”|3#38 6  تطبق المجموعة متوسط معدل الاقتراض المتزايد المرجح بنسبة 963.5 - 965.25 (2022: 9062.5 - 965) لخصم  مطلوبات التأجير الخاصة بها.  تم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات عقود التأجير في إيضاح 27.2.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 21 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  يعرض الجدول التالي مجمل قيمة المعاملات التي تم تنفيذها مع الأطراف ذات العلاقة للسنة ذات الصلة والأرصدة القائمة في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة:  2023 222 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع شركات خاضعة لالسيطرة المشتركة بيع بضاعة 5334 22169 تقديم خدمات 1287 165,”ص إيرادات إيجار السيارات ِ 5”,06 مصروفات إدارية 25,220 (2,660) 2023 222 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بيع بضاعة 1077 85 ]01 تقديم خدمات 2053 1171547 بيان المركز المالي المجمع استثمار في أسهم مسعرة* 6000 460 مدينون تجاريون* 24.684 481 أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة - شركات خاضعة للسيطرة / الملكية المشتركة 224208 99,049 - الشركات المستثمر فيها التي يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية** 06 357 - أطراف أخرى ذات علاقة 11574 1884 8 )8ط 380 أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقةر الإدارة العليا 10817 36819 شركات خاضعة للسيطرة / الملكية المشتركة 12598 516 أطراف أخرى ذات علاقة*** 4آغ”آص© 45 2080039 400  * شركة زميلة للشركة الأم الكبرى وشركة ذات إدارة مشتركة.  ** يتضمن الرصيد بشكل رئيسي مبلغ 6,297,566 دينار كويتي (2022: لا شيء) مقدم إلى شركة جلوبال أوتو ش.م.م. لتمويل رأس المال العامل والمتطلبات الأخرى. المبلغ غير مكفول بضمان ولا يحمل فوائد وقابل للاستدعاء بعد اثني عشر شهرًا على الأقل من تاريخ اتفاقية القرض وذلك وفقًا لتقدير المجموعة.  *** كما في نهاية السنة؛ يتضمن هذا الرصيد مبلغًا مستحقًا للمستثمر غير المسيطر في الشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة بمبلغ 9,076,295 دينار كويتي (2022: 3,771,163 دينار كويتي).   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 | إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة)  تتم المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة بشروط توافق عليها إدارة المجموعة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير  مكفولة بضمان وليس لها موعد سداد ثابت. بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ لم تسجل المجموعة أي مخصص مقابل خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة (2022: لا شيء).  معاملات أخرى مع أطراف ذات علاقة  > تتضمن أرصدة دائني التمويل الإسلامي تسهيلات تورق بمبلغ 17,412,093 دينار كويتي (2022: 12,073,928 دينار كويتي) مضمونة بكفالة تضامنية مقدمة من بعض شركات المجموعة (إيضاح 18).  > قدم بعض الأطراف ذات العلاقة كفالة تضامنية للمجموعة بمبلغ لا شيء (2022: 16,965,013 دينار كويتي) في سياق الأعمال العادية.  »> كما في 31 ديسمبر 2023؛ قدمت المجموعة كفالة تضامنية بمبلغ 7,018,824 دينار كويتي (2022: 6,702,828 دينار كويتي) في سياق الأعمال العادية ليتم استخدامه من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 25.2).  أحكام وشروط المعاملات مع أطراف ذات علاقة  مكافأة موظفي الإدارة العليا  القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  قيمة المعاملات للسنة المنتهية في الرصيد القائم ديسمبير كما في [3 ديسمبر 2023 222 2023 222 رواتب ومزايا قصيرة الأجل 1704 14 1,2 853 مكافأة نهاية الخدمة 3088 82 )6 472,5 463 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 850 330 850 33,00 14/802 106 18]87)م1 1886  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 85,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3 (2022: 35,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  م  2 توزيعات مدفوعة وموصي بها  2023 ددور توزيعات أرباح لأسهم عادية معلنة ومدفوعة:  توزيعات أرباح نهائية لسنة 2022: 34 فلس للسهم (2021: 16 فلس للسهم) 264ة9 40 توزيعات أرباح مرحلية للفترة المنتهية في 30 يونيو 2023 (35 فلس للسهم) 9/3 ِ توزيعات أرباح مرحلية للفترة المنتهية في 30 يونيو 2022 (23.78 فلس للسهم  باستثناء أسهم الخزينة) ِ ‎6]١]"6883‏ ‏كما في 31 ديسمبر 7 ي/أي/18 883 )10  مساهمين في الجمعيةالحمومية السدوية ولم يم إدراجهاكالتزام ك كما في 31 ديسمبر 2023.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أدوات مالية مشتقة  تقوم المجموعة بإبرام عقود صرف العملات الأجنبية الآجلة لغرض تحوط مخاطرها المرتبطة بتقلبات العملات الأجنبية على المشتريات المتوقعة والتزامات الشركة المتعلقة بشراء المخزون من الموردين الأجانب.  فيما ملخص القيم العادلة للأدوات المالية المشتقة المدرجة في البيانات المالية المجمعة؛ للمشتقات المصنفة كأدوات متاجرة وتلك المصنفة كأدوات تحوط؛ إلى جانب المبالغ الاسمية التي تم تحليلها حسب فترة الاستحقاق:  القيمة الإسمية خلال 3 أشهر إلى القيمة العادلة | القيمة العادلة 3 أشهر سنة واحدة الإجمالي الموجبة السالبة 2023 ديار كويتي ديار كويتي .| ديثار كويتِي ديار كويتِي .| ديثار كويتِي كأدوات تحوط: عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة يورو ِ ِ ِ ِ ِ القيمة الإسمية خلال 3 أشهر إلى القيمة العادلة ‏ القيمة العادلة 3 أشهر سنة واحدة الإجمالي الموجبة السالبة كأدوات للمتاجرة: عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة يورو 0 6,571,400 22,999,900 1,249,704 ِ  لم يتم إدراج المشتقات المصنفة كأدوات متاجرة في علاقات التحوط ولكنها مع ذلك تهدف إلى تخفيض مستوى مخاطر العملات الأجنبية لعمليات الشراء المتوقعة.  تشير القيمة الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة بنهاية السنة ولا تشير إلى مخاطر السوق أو الائتمان. جميع العقود المشتقة يتم تقييمها بالقيمة العادلة بناءً على مدخلات السوق الملحوظة.  4 الالتزامات  أبرمت المجموعة عقود تأجير تجارية لبعض السيارات في سياق أعمالها العادية. إن الحد الأدنى من الإيجارات المستقبلية مستحقة القبض بموجب عقود التأجير التشغيلية غير القابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر هو كما يلي:  23 ددور خلال سنة واحدة 16 28,07 بعد سنة واحدة ولكن بما لا يزيد عن ثلاث سنوات 143.589 149600  1087 1/05   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 الالتزامات (تتمة)  التزامات عقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمؤجر  2023 2022 الحد الأدنى من مدفوعات التأجير المستقبلية: خلال سنة واحدة 17,500 2800 إجمالي مصروفات عقود التأجير التشغيلي المتعاقد عليها في تاريخ البيانات المالية المجمعة 17,500 2800  تمثل التزامات عقود التأجير التشغيلي كما في 31 ديسمبر 2023 التزامات عقود التأجير قصيرة الأجل؛ والتي اختارت المجموعة بموجبها استخدام الإعفاء من الاعتراف بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 16.  التزامات إنفاق رأسمالي 2023 2022 فيما يلي الانفاق الرأسمالي المقدر المتعاقد عليه في تاريخ البيانات المالية المجمعة ولم يتم احتساب مخصص له: ممتلكات ومنشآت ومعدات 5300 101"175  25 مطلوبات محتملة  1 مطلوبات محتملة لدعاوى قانونية  تعمل المجموعة في مجال صناعة السيارات وتخضع لإجراءات قانونية في سياق الأعمال العادية. على الرغم من أنه ليس من العملي التنبؤ أو تحديد النتائج النهائية لجميع الإجراءات القانونية المعلقة أو المحتملة؛ إلا أن الإدارة لا تعتقد أن مثل هذه  الإجراءات (بما في ذلك التقاضي) سيكون لها تأثير مادي على نتائجها ومركزها المالي.  2 مطلوبات محتملة أخرى  كان لدى المجموعة مطلوبات محتملة فيما يتعلق بالضمانات البنكية وخطابات الاعتماد الناشئة في سياق الأعمال العادية بمبلغ 19,205,172 دينار كويتي (2022: 30,026,650 دينار كويتي)؛ منها مبلغ 7,018,824 دينار كويتي (2022: 8 دينار كويتي) يتم استخدامه من قبل الأطراف ذات العلاقة؛ وليس من المتوقع أن ينشأ أي التزام مادي (إيضاح 21  6 معلومات القطاعات لغرض الإدارة؛ تنقسم المجموعة إلى أربع قطاعات جغرافية رئيسية هي: 1 دولة الكويت؛ ب) العراق ج) مصرء؛ د)  الإمارات العربية المتمدة حيث تمارس المجموعة أنشطتها الرئيسية في بيع السيارات وقطع الغيار وتقديم الخدمات المتعلقة بفحص وإصلاح وصيانة السيارات وإيرادات تأجير السيارات.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 معلومات القطاعات (تتمة)  أ) ايرادات ونتائج القطاع  تعرض الجداول التالية معلومات الإيرادات والأرباح للقطاعات التشغيلية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  و2022؛ على التوالي: الإيرادات  2023 222 الكويت 31 179,188,548 العراق 20882 011011 مصر ِ ِ الامارات العربية المتحدة ِ ِ تعديلات واستبعادات (14,156.997) . ©2,09,940)  56 188,059,053 استبعاد عملية موقوفة ِ ِ  188,059,053 56  ب) موجودات ومطلوبات القطاع  2023  ديار كويّي يي _ي0ي 50 4_7  2870  )24,853,639(  33 244  33 244  2022 2 "#3 3م01 35,4 (2,435,298) (12,411,115)  1,6 16  20_48 2  تعرض الجداول التالية معلومات الموجودات والمطلوبات لقطاعات تشغيل المجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 و31  ديسمبر 2022؛ على التوالي:  موجودات القطاع  الكويت  العراق  الامارات العربية المتحدة* تعديلات واستبعادات إجمالي موجودات القطاع المجمعة مطلوبات القطاع  الكويت  العراق  الامارات العربية المتحدة* تعديلات واستبعادات  إجمالي مطلوبات القطاع المجمعة  2023 ديار كويّي  2996 8|8|189]آ1 11809  46,551,480  2238  125,1 الح 90892  8,065,513  1] 66  2022  2102548 8549 72178544  )37,890,159(  18١,2  1015 6و3 3*4  83,3  108,68   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 معلومات القطاعات (تتمة)  ج) إفصاحات الأرباح والخسائر الأخرى  الحصة في أرباح (خسائ ر) الشركات بواسطة حقوق الملكية تكلفة المخزون المسجلة كمص روف  2023 ددور 2023 ددور  ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتتي الكويت (172,527) 18,580 1]60038 12204 العراق ِ ِ ِ 32 ‎ .‏ 8,322,140 الإمارات العربية المتحدة* 382 (599,856) ِ ِ  3085 ©678,430) 18450 4م 1  د) إفصاحات أخرى  المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية الإنفاق الرأسمالي** 2023 222 2023 222 ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتتي الكويت ِ 1]2527 11 0ة1»1 2"#0565 العراق ِ ِ ِ 183)ط00 186']»آ1 الإمارات العربية المتحدة* 12/7 286 ِ 5174 12,7 3 )م3 114684 28/5  في إطار عرض المعلومات الجغرافية؛ استند القطاع إلى بلد المقر للمنشأة القانونية والموقع الجغ رافي للعملاء والموجودات هو مصر.  ** يمثل إضافة إلى موجودات غير متداولة بخلاف الأدوات الملية.  7 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  يتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات لإدارة المخاطر خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و2022.  تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة؛ ويقتصر التعرض لمخاطر السوق على مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة؛ و مخاطر أسعار الأسهم.  تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد السياسات الخاصة بإدارة كل نوع من هذه المخاطر الموجزة فيما يلي:   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 7 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية مما يؤدي إلى خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطة التشغيل (بشكل أساسي من المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى) ومن أنشطة التمويل لديها بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية.  إن الحد الأقصى لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية هو كما يلي:  22 27023  مدينو ائتمان بأقساط آجلة 1802 368 مدينون تجاريون 446 247  0883668 465 مدينو عقود تأجير تمويلي 460,0 - أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة ٍ ٍ 8_8 3,10 أرصدة مدينة أخرى (باستثناء المدفوعات مقدماً والدفعات مقدماً) 1,130 21511 نقد وودائع قصير ة الأجل (باستثناء النقد في الصندوق) 12.6 1|565  33/2 1م28  مديئو الانتمان بأقسا طآجلة والمديئون التجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الانتمان يتأثر بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك تراعي الإدارة أيضاً العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يعمل فيها العملاء.  تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان الناتج من مديني الائتمان بأقساط آجلة والمدينين التجاريين عن طريق وضع حد أقصى لفترة السداد. أكثر من 9690 من عملاء المجموعة ليس لديهم تاريخ فيما يتعلق بالتعثر؛ ولم يتم شطب أي من أرصدة هؤلاء العملاء أو تخفيض قيمتها في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وفي إطار مراقبة مخاطر ائتمان العملاء؛ يتم تجميع العملاء طبقاً لخصائصهم الائتمانية وتاريخ المتاجرة مع المجموعة ومواجهة أية صعوبات مالية سابقة.  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وأيام التأخر في السداد. يعكس الحساب المتوسط المرجح للنتيجة والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة التي تا تتوفر في تاريخ البيانات المالية المجمعة عن الأحداث الماضية والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يتم شطب مديني الائتمان بأقساط آجلة والمدينون التجاريون بصورة عامة إذا كان موعد استحقاقها لأكثر من عام واحد ولا تخضع لإنفاذ القانون. ولا تحتفظ المجموعة بضمان كتأمين.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  مدينو الانتمان بأقسا طآجلة والمديئون التجاريون (تتمةم  فيما يلي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على مديني الائتمان بأقساط آجلة والمدينين التجاريين بواسطة مصفوفة  مديئو الائتمان بأقسا طآجلة والمديئون التجاريون عدد ايام التاخر في السداد أقل من 180-17 270-17 365-17 أكش من 365 0 يوماً يوما يوما يوما يومًا الإجمالي 2023 ديار كويتي | ديار كوتّي ديار كوي ديا ركويتّي | دياركويّي | ديار كويّي الإجمالي الكلي للقيمة  الدفترية المقدرة عند التعثر | 6,040,517 | 460,589 44.65 14.88 0 701,349و  خسائر الائتمان المقدرة 854 122417 3940 110530 0د 3,387,681 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 11 7,28" 7,5" 27,6 010"  مدينو الائتمان بأقسا طآجلة والمدينون التجاريون  عدد أيام التآخر في السداد  أقل منٍ 180-971 . ‎ 270-18[‏ 365-271 أكثر من 365 2022 0 يوما يوما يوما يوما يومًا الإجمالي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر | 6,299,293 266,621 53,5 31,8 6 9,569,633 خسائر الائتمان المقدرة 780 481 31,5 6أ22 86 3,102,808 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 1 18 59 081 10100 النقد والودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهر وتعكس فترات الاستحقاق قصيرة الاجل للتعرضات. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل لديها مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  المديئون الاخرون (بما في ذلك مديني عقود التأجير التمويلي والأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة)  تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى مرتبطة بمخاطر منخفضة بالنسبة للتعثر وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقع في تاريخ البيانات المالية المجمعة غير جوهري.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات مالية.  تدار مخاطر السيولة عن طريق المراقبة المستمرة للتأكد من توافر الأموال الكافية للوفاء بالتزاماتها المستقبلية. تتطلب شروط البيع الخاصة بالمجموعة دفع المبالغ خلال فترة 30 يومًا من تاريخ البيع. يتم عادةً سداد أرصدة الدائنين خلال فترة تتراوح من 90 يوماً من تاريخ خ الشراء. يتم مراقبة قائمة الاستحقاق من قبل إدارة المجموعة للتأكد من الاحتفاظ بسيولة  قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل الدين لديها وتوصلت إلى انخفاض معدلاته. لدى المجموعة إمكانية الوصول إلى مجموعة متنوعة كافية من مصادر التمويل ويمكن ترحيل الديون المستحقة في خلال 12 شهراً مع  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استنادا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  أكثر من عند الطلب خلال سنة واحدة سنة واحدة الإجمالي دائنو تمويل إسلامي ِ 400 2281 33981 دائنون ومصروفات مستحقة* ِ 47,8 8 ”72 8_6 أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 9أ)20188 ِ ِ 9أ20188)"1 2039 52,8 ا الا 8,6 أكثر من عند الطلب خلال سنة واحدة سنة واحدة الإجملي دائنو تمويل إسلامي ِ 209 1487 26 16]185 دائنون ومصروفات مستحقة* ِ #63 5أ)1]آ1]آ6 80_58 أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 49/80 ِ ِ 49_80 اا 2 يي 49 20102 785714  * باستثناء الدفعات مقدماً من عملاء ومطلوبات العقود.  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار السوق. تنشاً مخاطر السوق عن المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات ومنتجات الأسهم حيث تتعرض جميعها للحركات العامة والمحددة و في السوق والتغيرات في مستوى تقلب معدلات أو أسعار السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم.  1 مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لإحدى حالات التعرض نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات إلى الحد الذي يوجد فيه عدم تطابق بين العملات التي يتم بها إدراج المبيعات والمشتريات والأرصدة المدينة والقروض.  تستخدم المجموعة عقود صرف آجلة لغرض تحوط مخاطر العملات الأجنبية لديهاء حيث إن معظمها يستحق خلال أقل من سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تصنيف هذه العقود بشكل عام كعمليات تحوط للتدفقات النقدية.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  التعرض لمخاطر العملة  فيما يلي ملخص للبيانات الكمية حول تعرض المجموعة لمخاطر العملات كما تم الإبلاغ عنها إلى إدارة المجموعة.  222 2023  مدية (دائنة) مدينة (دائنة) يورو (7,104,381) (7,881,783) دولار أمريكي (18,765,630) | (16,966,508) جنيه إسترليني (1,172,421) (992,352) جنيه مصري 12/7 286 درهم إماراتي 4.0 1051  إن ارتفاع (انخفاض) الدينار الكويتي المحتمل بشكل معقول مقابل العملات المذكورة أعلاه في 31 ديسمبر كان سيؤثر على قياس الأدوات المالية المدرجة بعملة أجنبية ويؤثر على الربح أو الخسارة بالمبالغ الموضحة أدناه. يفقترض هذا التحليل أن جميع المتغيرات الأخرى؛ ولا سيما أسعار الفائدة؛ تظل ثابتة وتتجاهل أي تأثير للمبيعات والمشتريات المتوقعة. فيما يلي التأثير على ربح السنة والإيرادات الشاملة الأخرى (بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية)  2023 2022 يورو . (355.,219) (394089) دولار أمريكي (938,282) (848,325) جنيه إسترليني (58:,621) (49,618) درهم إماراتي 222 5,65  التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى  2023 222 جنيه مصري 6]137 144652 أي تغير معادل في الاتجاه العكسي مقابل الدينار الكويتي سيكون له تأثير مكافئ ولكن معاكس. 2 مخاطر أسعار الفائدة تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمال تأثير التغيرات في متغيرة أسعار الفائدة على الربحية المستقبلية أو القيمة العادلة للادوات المالية.  لا تتعرض أرصدة دائني التمويل الإسلامي (إيضاح 18) لمخاطر أسعار الفائدة حيث إنها أدوات مالية إسلامية تحمل معدلات ربح ثابتة. ونتيجة لذلك؛ تتعرض المجموعة لمخاطر محدودة لأسعار الفائدة.  علاوة على ذلك تتمثل سياسة المجموعة في إدارة التمويل من خلال التسهيلات الائتمانية التنافسية المتاحة من مؤسسات مالية محلية والرقابة المستمرة للتقلبات في معدلات الفائدة.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم  تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التأكد حول القيمة المستقبلية للاستثمارات في الأسهم. وتدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للشركة بصورة منتظمة. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد كافة القرارات الهامة المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ »+ بلغ التعرض للمخاطر عن الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة 000 ,609 دينار كويتي. تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات كما يلي:  التغيرات في سعر السوق التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى 2023 2022 بورصة الكويت 6+ 39,5 225  تتمثل المخاطر الأساسية التي تتم إدارتها باستخدام الأدوات المشتقة في مخاطر العملات الأجنبية.  عندما يتم الدخول في أداة مشتقة لغرض التحوط؛ تتفاوض المجموعة بشأن شروط الأداة المشتقة لتتوافق مع شروط التعرض المتحوط منه. بالنسبة للتحوط للعمليات المتوقعة؛ تغطي الأداة المشتقة فترة التعرض بدءا من الفترة المتوقع ان تشهد التدفقات النقدية للمعاملات وحتى النقطة الزمنية التي يتم فيها تسوية الرصيد المستحق الناتج الذي يدرج بالعملة الأجنبية.  تم تحديد العنصر الفوري لعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة كأدوات تحوط في عمليات تحوط التدفقات النقدية لعمليات الشراء المقدرة باليورو. إن هذه المعاملات المتوقعة مرجحة الحدوث. وتختلف أرصدة عقود صرف العملات الأجنبية الآجلة حسب مستوى مشتريات العملات الأجنبية المتوقعة والتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية الآجلة.  وتختلف أرصدة عقود صرف العملات الأجنبية الآجلة حسب مستوى مشتريات العملات الأجنبية المتوقعة والتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية الآجلة. الموجودات / (المطلوبات) 2023 222 العنصر الفوري لعقود العملات الأجنبية الآجلة المصنفة كأدوات تحوط القيمة العادلة 104"ي]1  تطابق شروط عقود العملات الأجنبية الآجلة شروط عمليات الشراء المقدرة المرجحة. ونتيجةً لذلك؛ لم يتم تسجيل انعدام فاعلية التحوط في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم توضيح المبالغ الاسمية في الإيضاح 23.  المشتقات غير المصنفة كأدوات تحوط  تستخدم المجموعة عقود صرف العملات الأجنبية الآجلة لإدارة بعض حالات التعرض لمعاملاتها. لم يتم تصنيف عقود  تحويل العملات الأجنبية الآجلة كأدوات تحوط للتدفقات النقدية وإبرامها لفترات تتوافق مع تعرض العملات الأجنبية   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 إدارة رأس المال  لغرض إدارة رأس المال للمجموعة؛ يتضمن رأس المال بنود رأس المال وجميع احتياطيات حقوق الملكية الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم. الهدف الأساسي لإدارة رأسمال المجموعة هو تحقيق أعلي قيمة يحصل عليها المساهمين.  تدير المجموعة هيكل رأس المال لديها وتقوم بإجراء تغيرات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات التعهدات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو إجراء تعديلات عليه؛ يجوز المجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين.  تتمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على نسبة الاقتراض عند مستويات مقبولة. تدرج المجموعة دائني التمويل الإسلامي والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى (باستثناء الأرصدة المستحقة إلى أطراف ذات علاقة) ضمن صافي الدين ناقصًا النقد والودائع قصير ة الأجل.  2022 2023  دائنو تمويل إسلامي الما 16161019 دائنون ومصروفات مستحقة* ال 5م52 أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 9.609 49_80 ناقصًا: النقد والودائع قصيرة الأجل (20,480,145) - (15,908,260) صافي الدين ا 1 )”1 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم لحن اعد "12 إجمالي رأس المال وصافي الدين © 130,601,422 معدل الاقتراض 3 ,"1# 103  * باستثناء الافعات مقدمًا من العملاء ومطلوبات العقود  من أجل تحقيق الهدف العام» تهدف إدارة رأس المال للمجموعة من بين أمور أخرى؛ إلى التأكد من أنها تفي بالتعهدات المالية المرتبطة بالقروض والسلف التي تحمل فوائد والتي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. من شأن المخالفات في الوفاء بالعهود المالية أن تسمح للبنك بالمطالبة الفورية بالقروض والسلف. لم يكن هناك أية مخالفة للتعهدات المالية الخاصة بأي قروض أو سلف بفوائد في الفترة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 3 و2022   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 29 قياس القيمة العادلة  1 الأدوات المالية يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية لدى المجموعة: 0 . قياس القيمة العادلة بواسطة  المدخلات المدخلات  أسعار السوق الجوهرية الجوهرية  المعلنة الملحوظة غير الملحوظة  (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) الإجمالي 2023 ِ ِ :8 ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم مسعرة 609,000 ِ 609,000  قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات المدخلات  أسعار السوق الجوهرية الجوهرية  المعلنة الملحوظة غير الملحوظة  (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) الإجمالي الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم مسعرة 460 ِ ِ 45500 الموجودات المالية المشتقة عقود تحويل عملات أجنبية ِ 4 1 ِ 14  خلال السنة؛ لم يكن هناك أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  طرق التقييم والافتراضات  الاستثمارات المدرجة في الأسهم إن القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا تستند إلى الأسعار المعلنة في أسواق نشطة للموجودات المماثلة دون أي تعديلات. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  الاستثمارات غير المدرجة في الأسهم  لدى المجموعة استثمارات و الت لوج وص سو سردات تقراف جلا لا يتم إجراء المعاملاا في هدم الاستثمارات على أساس. الموق سيأخلونها في اعتبارهم عند تسعير الاستثمارات 7 تصنف المحم جد القيمة الحدلة ليدم الاستئ تكسن الأ 3 من الجدول الهرمي. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن أغلب هذه الأدوات ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها مباشرة بناءً على الحركة أسعار الفائدة السوقية. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تستحق عند الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية.   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 قياس القيمة العادلة (تتمة)  2 الموجودات غير المالية يتم إدراج الأراضي (المدرجة ضمن الممتلكات والمنشآت والمعدات) بالمبالغ المعاد تقييمها. يتم توضيح إفصاحات قياس القيمة العادلة للعقارات المعاد تقييمها في الإيضاح 8.  0 شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً  انتهت إدارة الشركة الأم إلى أن شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة والشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة والشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) هي شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً. يعرض الجدول التالي ملخص لمعلومات المالية لهذه الشركات التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات بين الشركات. نسبة حقوق الملكية المملوكة من قبل الحصص غير المسيطرة: بلد التآسيس 23 - 2022 الشركات التابعة المملوكة بشكل غير مباشر شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة * العراق الشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة *  650 0  دبي وم 49 الشركات التابعة المملوكة بشكل مباشر الشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 5 45  * هذه الشركات محتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل المجموعة حيث إنها مملوكة بالكامل لشركة علي الغائم الدولية للتجارة العامة ش ش.و.  الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة الجوهرية:  2023 2022 شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة 40_04 234 الشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة 27004 (260,378) الشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) 87 )ل 4 مم3  إجمالي الايرادات (الخسائر) الشاملة الموزعة للحصص غير المسيطرة الجوهرية: 2023 2022 شركة العروش لتجارة السيارات المحدودة 211 888582 الشركة الألمانية للسيارات القابضة المحدودة 557 (1,802,465) الشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) 7 409  شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئيا (تتمة)  إن المعلومات المالية الملخصة لهذه الشركات التابعة مبينة أدناه. تستند المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات بين الشركات.  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و2022  شركة العروش لتجارة السيارات الشركة الألمائية للسيارات القابضة الشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات المحدودة المحدودة الثقيلة شمك. رمقفلةم الإجمالي  222 2023 222 2023 2022 2023 2022 2023  ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي إيرادات 4 © 11,338,282 288 17138 20 > 8,518,013 2 أ 34 2033 مصروفات (16,920,257) ‎ )10,203,733(‏ (04,378) (2,100,313) (9,086,347) - (7,538,171) (26,020.,982) - 19,842,217(7) صافي الربح (الخسارة) . 457 1549 2870 (2,083,173) 1257083 279842 الا لاطي 536 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى 10765 1065 (1,715,977) (1,032,573) ِ ِ ‎ )1,608,012(‏ (895,778) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة 4/82 11344 1,13 (3,115,748) 127,083 2782 71428 (364,562) الخاص ب: مساهمي الشركة الام 21 8882 56 (1,313,283) 9036 538,3 303 113,02 لحصص غير المسيطرة 21 88852 557 (1,802,465) 57ص 4409 5ر3 (475,864)  )364,562( 718 279842 1257083 )3,115,748( 1,13 1144 482   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئيا (تتمة)  ملخص بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 و2022:  شركة العروش لتجارة السيارات الشركة الألمانية للسيارات القابضة الشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات المحدودة المحدودة الثقيلة ش,مك. (مقفلة الإجمالي  2023 22 2023 22 2023 2022 2023 2022 موجودات متداولة 1 12 203,4 58,0 481 4 _] 098 09”آ5”””ص 1,115 1768364 موجودات غير متداولة 618 1,16 1_5 18/668 283 2"68,52ص 880 28,38 12618 إجمالي الموجودات 9 3آ1 809 118 2178544ص 146 9 178)]]آ1 4_3 2222 مطلوبات متداولة 3,5 2888 86 ص18 7 270ص 3,1 4.3 1802]آ"آ22 8 م1 مطلوبات غير متداولة 8,6 227504 ِ ِ 30 28 يي 32 إجمالي المطلوبات 401 2 مم3 6ر18 707ص 0_1 7228611 28 اد ال إجمالي حقوق الملكية 220608 5487 5552 (531,383) 5 8"” 118108 178885 2 16/6 الخاص ب: مساهمي الشركة الام 404 2/33 201,8 (271,003) 4.8 31/4 222/0 6111622 الحصص غير المسيطرة 404 2/34 2704 (260,378) 87 ”3 364 8_5 5900  2068 ###7,7” 3,2ضص (531,383) 78.5 6171/08/70698 1784165 1162   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئيا (تتمة) ملخص معلومات التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و2022:  شركة العروش لتجارة السيارات الشركة الألمانية للسيارات القابضة ...| الشركة الأهلية لبيع واستيراد المركبات المحدودة المحدودة الثقيلة ش,مك. (مقفلة) الإجمالي 2023 2022 2023 2022 2023 2022 2023 222 أنشطة التشغيل 1ح 3 > 0024 (350,911) 846570 20153 زا الل 4_5 أنشطة الاستثمار (65,540) (105,503) 10,852,160 ©8,929,840) (20,703) (87,083) ‎ 10,938,409(‏ (122,434,) أنشطة التمويل 1,129,867 (868,963) 6" (642,161) (804.847) (1,388,719) 892 (2,599,843)  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 4/304 15 (013,024) (9,622,918) 21020 53331 480 (7,658,852)   شركة أولاد علي الغانم للسيارات ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة  في سنة 2021؛ بدأت المجموعة عملية بيع جزء من استثمارها بنسبة 9633.33 من إجمالي استثمارها بنسبة 9666.67 في شركة جلوبل أوت للسيارات شء .مه وهي شركة تبعة معلوكة من خلال الشركة اللمية السيارات القبضة المحدودة في معاملة فردية إلى مستثمر خارجي لقاء مقابل بمبلغ قدره 916,350 دينار كويتي (حوالي 3 مليون دولار أمريكي). نتيجة  لذلك؛ تت تفي الشركة التابعة بجميع معايير تصنيف الموجودات والمطلوبات على أنها محتفظ بها للبيم بغض النظر عما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة غير مسيطرة ة في الشركة التابعة السابقة بعد البيع.  في 31 يوليو 2022 تم الانتهاء من بيع حصة مسيطرة بنسبة 733.33 في الشركة التابعة مما أدى إلى فقد السيطرة وبدء إعادة قياس الملكية المتبقية في الشركة التابعة السابقة بالقيمة العادلة. وبناءً عليه؛ ألغت المجموعة الاعتراف بموجودات ومطلوبات الشركة التابعة السابقة بقيمتها الدفترية وأدرجت خسارة من البيع بمبلغ 1,847,540 دينار كويتي معروضة ضمن العمليات الموقوفة. يتم تصنيف الملكية المتبقية في الشركة التابعة السابقة كشركة زميلة وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 28: الاستثمار في الشركات الزميلة وشركات المحاصة وتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة.  تم تحديد القيمة العادلة لحصة الملكية المتبقية بنسبة 733.33 في شركة جلوبال أوتو للسيارات ش.م.م. بمبلغ 4,323,321 دينار كويتي وتم تسجيلها كاستثمار في شركة زميلة في بيان المركز المالي المجمع كما في ذلك التاريخ. ومع تصنيف شركة جلوبال أوتو للسيارات ش.م.م. كعمليات موقوفة؛ لم يعد يتم عرض قطاع مصر في إيضاح القطاعات.  2023 2022 إيرادات أخرى ِ 855 ربح معترف به من إعادة القياس للقيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع ِ 19_82 مصروفات إدارية ِ (1,160,933) تكاليف تمويل ِ 9800 ِ 354  خسارة من إلغاء الاعتراف بشركة تابعة ِ (1,847,540) خسارة السنة من العمليات الموقوفة ِ 1,492,820) الخاصة ب:  مساهمي الشركة الأم ِ 821,630)  الحصص غير المسيطرة ِ (671,190) خسارة السنة من العمليات الموقوفة ِ 1,492,820)  كما في 31 ديسمبر 2022؛ كانت الفئات الرئيسية للموجودات والالتزامات لشركة جلوبال أوتو ش.م.م والمصنفة على أنها محتفظ بها للبيع لا شيء.  فيما يلي صافي التدفق النقدي المتكبد من قبل شركة جلوبال أوتو ش.م.م والمصنفة كمحتفظ بها للبيع:  2023 ددور ديار كويتي ديار كويتي أنشطة التشغيل : 283,126) أنشطة الاستثمار : (121,163,) أنشطة التمويل : 3م28 : (590,756)