ارح  1 البزيع وشركاهم  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تدقيق حسابات | ضرائب | استشارات  2 32 2 2 2 قََ 32 4ََِ ب ف4َ تَََ 32 3 3 تَََ 3 تن 3 ب نَّ ص نت ب 3 0 ب ح جح ب ط تب ع هك ه  , ل - 1 و- 1 ب 0 ا _ 8 _ 0 ا_ 0 اس 1  1  ؟  آم الم أ الم أن الام إن الام أن الم ا الام أن الام إن امم إن لد إن الات إل الت إن الكت إز للد إن اتلد كز اتاد إن اتاد كز اكد إن اد اث اكد اك لد كد اد كه اد له أد ‏ أسسم ام أب ار أسسم لم سسب ا أسسم ا أل لالد 3  أو أو وى وب و وي ور قي وى وى و وى و 1 أ ا نه ط دق و د 3 5ه  37  8  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المد  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 8  هه ل |  39  7  ال الا ا لور ‎١‏ وو ‎١‏ يي 0 0 0 ب ‎١‏ اي ‎١‏ يي ددم ا سدسم جه تم .سه انه ا تسا نه وتم كن تدده ها اانه إن نت عا ند اه ند ده ددس ده أ د د هد ست د من د -نت د صنب »ا تسب » حت - سسب »ا خت(_ب ام »© بت امننتبتبباتات-م  #! ؟! © 8 © ا !! #! ؟! © © لا ا م لل لا لا 3 !ا ا 9 3 3 3# 8 3 3 3 3 7 7 3 782  17  *50/  البزيع وشركاهم برج الراية ؟؛ الطابق 41 و 47 شارع عبدالعزيز حمد الصقرء شرق ص.ب 2115 الصفاة 13022 دولة الكويت تقرير مراقب الحسابات المستقل ت 22961000 965+ سناد المسنا 22412761 965+ السادة | ن المحترمي: السادة همين , ا القااضة - م دك (قاضدة خأ نفانه!//اج طماع.1/,]51077ا/ف1/اا شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  ب البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة -- ش.م.ك. (قابضة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (المجموعة) والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 والبيانات المالية المجمعة للأرباح أو الخسائرء الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر؛ التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأاء  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي للمعايير الأخلاقية المحاسبية؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي, ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة. مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن توثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  تدقيق حسابات | ضرائب | استشارات  شركة /850 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة 8514. /851 هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة /851.. ل إن كل عضو في شبكة 8514 هو شركة محاسبة واستشارات لها وضعها القانوني المستقل . إن شبكة 8504 ليست بذاتها كيانا قانونياً مستقلاً.   1  ©"  ؟‎  ؟! ل ؟! ؟! ‎١‏ ؟! ؟! ؟ ‎١ ١‏  8  ؟ 9ل © ©  ال أ[ ال !ل !م "  #([ ا[ #ا ا ا 9 2  , 7  *50/  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدة قيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق كما أننا نقوم بالتالي:  2-  هه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق ق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤء أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  « الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد ماديء فإن علينا ان نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك  ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق  التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تودي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقبيم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  . الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركة الأم أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء اللي حول البباكات للماقية الوص إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛» وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر علي استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. واننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء ؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقةٌ عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي. فيما عدا ما ورد في (إيضاح 20) حول البيانات المالية المجمعة .  دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 91 1 فبراير 2023 7 البزيع وشركاهم ‏  نايف مساعد البزّيع مراقب حسابات مرخص فئة ارقم 91  البزيع وشركاهم  ؟! ؟! ‎١‏ ل  ١  ؟ ؟|  «١ !  ا ©  !ا ل ‎9١‏ ©  ها ا ا م ا م ا ا !ا م  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة)  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات موجودات غير متداولة: ممتلكات وعقارات ومعدات موجودات غير ملموسة عقارات استثمارية استثمار في شركة زميلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مجموع الموجودات غير المتداولة  الموجودات المتداولة: مخزون مستحق من أطراف ذات صلة مدينون وأرصدة مدينة أخرى مبالغ مستحقة من عملاء عن أعمال مقاولات موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ودائع لأجل نقد ونقد معادل مجموع الموجودات المتداولة مجموع الموجودات بقوق الملكية وأ بات حقوق الملكية: رأس المال احتياطي إجباري احتياطي اختياري احتياطي آخر احتياطي القيمة العادلة أرباح مرحلة حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع حقوق الملكية مطلوبات غير متداولة: مخصص مكافأة نهاية الخدمة إلتزامات عقود تأجير مرابحات دائنة مجموع المطلوبات غير المتداولة  المطلوبات المتداولة:  إلتزامات عقود تأجير  مرابحات دائنة  مستحق إلى أطراف ذات صلة  دائنون وأرصدة دائنة أخرى مجموع المطلوبات المتداولة مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  ى (0©  ل- 00  10 11  12 13 14  13 14  15  2022 31 8) 2801762 9_8 .,6  1832 18]1””']]2 1"”/7,6  0,0  4.6002  2.988 2  120 8  3,0 9 )8 2 م8)8  403 1128915 (1,480) ا 5 »8_5  117782  9_3 7  8 4 81م 1808 11/6  465  834 1*]”6|6380,8 "97088 1]166,6  20 9 6  025171ص”7ص  120.8  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (25) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2021  18.0 172,3 663ر18848 718594 28ى72#2#28 12228  83886 20,7 212.2  8,86 1152 1|910 8,8  91 17,589  86000 '906 8)8, 2  182,7  )1,461,016(  285 #4 98 7/8 5  93  4 974 2 89 0988  1778 لمم دان ويام  3 9_8 2 ,, )1 9م 8*8 2993 71200  48/7 988516 19 8_9  عطأ الله عواض المطيري 7 رئيس مجلس الإدارة 2  7  7  |  م ؟ي قي ته و قا صو و يوي صو يي قا ‎٠‏ و ‎٠‏ مو م © © ‎٠"‏ م ‎١ ٠‏ 9 فى !و١"‏  ين زا لاا لان انا لان نا  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  العمليات المستمرة: إيرادات التشغيل مجمل الربح الاستهلاك التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية صافي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ربح (خسارة) استبعاد عقود تأجير إطفاء تكاليف تمويل لالتزامات عقود التأجير تكاليف تمويل مصاريف عمومية وإدارية ربح التشغيل صافي أرباح موجودات مالية إيرادات أخرى ربح السنة من العمليات المستمرة قبل العمليات غير المستمرة وقبل مكافاة أعضاء مجلس الإدارة ربح (خسارة) السنة من العمليات غير المستمرة ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ربح السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  الخاص بمساهمي الشركة الأم: العمليات المستمرة العمليات غير المستمرة  ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم  ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة - فلس  ربحية (خسارة) السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة - فلس  إجمالي ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم - فلس  17  18  20  19  19 19  2022 2021 0ر68 88,2 ‎ _ )45,994,041(‏ (38,793,652) - 9 "2278 88|88|81750]آ18 (70,073) (46,538) (10,472,441) - (3,173,054) (177,095) (182,403) 285 (75,436)  )1,412,062( )1,117,126( )1,406,961( )1,336,675(  (4,963,515) (4,040,834) 9ي8 2 )8 5" 17,020 5196 41 ار 1083 270294 (5384.738) ا 485 (74000) (65,000) 55»80084 8085 0 ,8 442 9”14ى75ص 1383 5]20044 42805 #2 #97 5888 (5315,215) الا 2 879 170 13 (8.25) 992 7.05  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (25) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   كَُ  /سسسسم بن اكددست اب ككس 4م أسكسب ء أسدس. ... له  يي يي يم ي يج يي ي م يي ع ع ع 8 8 ع » ‎٠‏ ع # : 2 ع ‎«٠#: ٠‏  ]ةي أ ا الت ا الت 6 اد ا الت أذ اتن كن د اا لنت انه اسن كه اس .نسب ال الدا نام  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) بيان الأره باح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ربح السنة  الدخل امل الآخر (الخسارة الشاملة الآخر ىي):  داج حل سيت لد  الآخر خسائر إعادة تقييم مباني وموجودات غير ملموسة الدخل الشامل الآخر (الخسارة ة الشاملة الأخر: ى) للسنة مجموع الدخل الشامل للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  د في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  إيضاح_  18  2022 50.4  )258,648( 8/79  11137  61868  69 2  81 1 780ص  69 2  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (25) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2021 46 5  )53,888(  )38,164( )1,5815,429(  (1,907,481) 738404"ض2  2/0 124 234   .لل لل لل للللل ااا اا د اال لاح اال ناج _ الا اس ا لال ا ادل ا لانت لسلس ل [ل_ ددا اوح ل ٍ , ج,  نا با نا نا با لقا لقا لقا لق لقا لق لقا لقا لقا نظا لقا لقا لقا لقا لقا لقا قا لظا لقا لق لق ل لي لقا لقا نا ا بي نغ  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  حقوق الملكية الخاصة يمساهمي الشركة الأم  احتياطي احتياطي فائض إعادة احتياطي الثيمة تعديلات ترجمة الحصص غير  رأس المال إجباري. اختياري تقيير احتياطي آخر العادلة. عملات أجنبية. أرباج مرحلة. المجموع الجزنير_ المسيطرة. الرصيد كما في 1 يتاير 2021 720000000 2 1998 007 1|880 (1423,261) 985 881,70 81 88817 تخفيض راس ألمال (إيضاح 9) (10,000,000) ِ 8 * 8 5 ِ . (10,000,000) 8 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة ِ ِ ِ (1,804.537) َ (7,755 (64,300 442 الول 128854 توزيعات إلى الحصص غير المسيطرة ِ - ِ ِ 8 8 . ِ (105,098) أثر اقتناء شركة تابعة. ّ ّ َ ّ ّ 1218 أثر التغير في حصص ملكية شركة تابعة ّ - : (443) سين 443 أثر زيادة راس مال شركات تابعة ّ :ّ ِ- : ّ َّ َّ ّ 71 المحول إلى الاحتياطيات 5 44 4604 5 5 5 5 (921,228) 5 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 60,0000 لسن 82 3 1887 (1,461,019) 2985 4 0 وني تخفيض رأس المال (إيضاح 9) (30,000,000) 8 ّ ِ ِ - (30,000,000) ّ مجموع الدخل الشامل للسنة ِ ِ ِ ِ 18837 609,034 لالجل الاقف 788,1" توزيعات إلى الحصص غير المسيطر: ِ ِ 5 (238,908) أثر استبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر : ِ ِ ِ 18055 . (1,305,515) ِ  أثر اقتناء شركة تابعة ِ ِ ِ ,8 8 8 ِ 9830 أثر استبعاد شركات تابعة (إيضاح 18) َ - : ِ (52,59) 267079 (869,079) 72870 (627,729 643,270 أثر التغير في حصص ملكية شركة تابعة 8 ّ (33,555) ِ (555 88 المحول إلى الاحتياطي الإجباري 5 543 9 5 َ 95 5 (463 23 الرصيد كما قي 31 ديسمير 2022 000000 7 82 3 46473 11295 1480 دوق 1 0 7 1  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (25) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  1  م اسسسداء تسم م ليم اع لت ع لتب اعد لتب عا الت اع لتتتتتتتة ال تبت ل بعالتت عا اتا انا اتات عا اتاد علا تتا ا اتات عا اتات عا «تتعااءا عد #تت اعد اتاد عدا لالتعا ذا الدب ع اد  ؟ ؟! ؟  ا الال الال ؟! ؟! ؟! ؟!  ما زرمااعه  8 3 ١  8 ١ 3 3 ١0١  2  2 3 3 3 3 3 3 3 8 8  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  زبح السنة من العمليات المستمرة  ربح (خسارة) السنة من العمليات غير المستمرة ربح السنة  تسويات:  استهلاك وإطفاء  ربح من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة صافي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة مخصص خمائر انخفاض في قيمة مبالغ مستحقة من عملاء عن أعمال مقاولات لم يعد له ضرورة صافي أرباح موجودات مالية  صافي مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (ربج) خسارة استبعاد عقود تأجير  امتيازات عقود تأجير  إطفاء تكاليف تمويل لالتزامات عقود التأجير مخصص مكافأة نهاية الخدمة  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مخزون مدينون وأرصدة مدينة أخرى بالغ مستحقة من عملاء عن أعمال مقاولات صافي الحركة على أطراف ذات صلة دائنون وأرصدة دائنة أخرى النقد الناتج من العمليات مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوعة  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات المدفوع لإضافات على موجودات غير ملموسة المدفوع لإضافات على عقارات استثمارية صافي الحركة على ودائع لأجل المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر توزيعات نقدية مستلمة صافي النقد (المستخدم في) الناتج من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: صافي الحركة على مرابحات دائئة صافي الحركة على تسهيلات بنكية إلتزامات عقود تأجير توزيعات مدفوعة للحصص غير المسيطرة تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية صافي النقص في نقد ونقد معادل نقد ونقد معادل في بداية السئة النقد المتعلق باستبعاد شركات تابعة نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاح 8) معاملات غير نقدية: صافي الحركة على أطراف ذات صلة تخفيض رأس المال  2022  5ّ53538 70 740,4 8" 4  8) 1 )109,359( 1/1  56 )525,221( )55,558(  (25,545) (50,500) 11688 الال 118886 28_43  )32,217( )4,268,433( 8_8 66 )8,485,032( )1,444,912( 11_85 )599,246( )65,000(  - 10,602,129  )1,352,884( 52  )115,504( 10960 26587  50,3 728716(  )1,770,110( )356,000( )6,947,723( )238,908( )1,510,349( )10,823,090( )949,677( 8/8/8  )629,899( 462  30,0 )30,000,000(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (25) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2021  1], 3 )5,384,738( 45  4_9 )79,689( #334 )895(  18] 3  )89,049( 1734 756  1449 1 1]87 120,8 18| ",75  )13,900( 8) 5 4/70  )430,204( )7,284,787( )2,931,334( 9_5 )2,204,738(  )48000(  4_7  )1,510,113( 389 )100,122( )575,152( 4,0 30 )264,670( 467 288 9  (10,622,597) (712,000) (918,495,) (105,098) (1,822,917) (21,181,107) (5,442,061) 8م11  66 8  1|) 0 )10,000,000(  7   1  ‎0١١‏ ااا سيا سسب ايم الم ل له ب ل ع وبا ع الت ا دا 5 ل تنا ا تا ص عا سه نه كا نه مت نل للبت ا سنت ‎١‏ ا © عام وي « رت بي رح ‎١‏ وي و ي ووه م ب ته سم  ‏م8 © ؟ ؟ ؟ ؟ © © © م © © # ‎٠‏ ل لا لال لا ال # 3# 3 ا # 3# 3# 3# 3# 3# 3# 3# 3# 3 72  ‏شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‏1 ديسمبر 2022  ‏(جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ‎-1  ‏التأسيس ونشاط الركة الأم  ‏إن شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة هي شركة مساهمة كويتية قابضة تأسست بموجب عقد تأسيس رقم 7849 جلد 1 بتاريخ  ‏2 نوفمبر 2006 وتعديلاته اللاحقة؛ وآخرها ما تم التأشير عليه بالسجل التجاري تحت تحت رقم 70794 بتاريخ 25 سبتمبر 2022؛ فيما  ‏يتعلق بتخفيض رأس مال الشركة الأم من مبلغ 60,000,000 دينار كويتي إلى 30,000,000 دينار كويتي (إيضاح 9). إن الشركة الأم مقيدة بالسجل التجاري تحت رقم 70794 بتاريخ 25 نوفمبر 2006.  ‏إن الأغراض الرئيسية التي تاسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي: تملك اسهم شركات مساهمة كويتية أو اجنبية؛ وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  ‏- إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة الأم في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل.  ‏- تملك حقوق الملكية الصناعية من براءة اختراع؛ أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل دولة الكويت أو خارجها.  ‏- تملك المنقولات أو العقارات اللازمة لمباشرة نشاط الشركة الأم في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  ‏- استغلال الفوائض المالية المتوفرة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ‏ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج. وللشركة الأم أن تنشئ أو تشارك أو تت تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها. كما تتقيد الشركة الأم في ممارسة أعمالها بتعاليم وأحكام الشريعة الإسلامية السمحة.  ‏إن العنوان المسجل للشركة الأم هو: ص. ب. 2992؛ الصفاة 13030؛ دولة الكويت.  ‏تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 21 فبراير 2023. إن البيانات المالية المجمعة خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم؛ كما أن الجمعية العامة للمساهمين لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  ‏السياسات المحاسبية الهامة تم إعداد البيانات المالية المجمعة المرفقة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  ‏أ) أسس الإعداد: يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم» ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائره الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والعقارات الاستثمارية والتي يتم إدراجها بالقيمة العادلة.  ‏تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل أو المدفوع لسداد التزام في معاملة عادية بين أطراف السوق في تاريخ القياس.  ‏إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (ت). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في البيانات المالية المدققة المجمعة للمجموعة للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  ‏المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2022:  ‏3 ‏في مايو 020 أصدر > معايير المحاسبة 1 إلية 7 على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "دمج الأعمال" - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989 بالإشارة المرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.   َ  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الى زه ل زا أنه زم له ها له أله أله له له نم له أله أله أله له له له ل له ل لا لا له  7 39 3  97  7  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدا الاعتراف الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنش عن المطلوبات والمطلوبات المحتملة التي قد تتدرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب". إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود "  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أي متحصلات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء وضع هذا الأصل موضع التشغيل وجعله جاهز للتشغيل وفق الطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك. تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنودء وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بالتطبيق لأول مرة. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020 فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  المعيار الد 5 ن اختبار (710) لإلغاء الاعتراف بال بات المالية"  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تقوم المنشأة بإدراجها عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافآً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. إن هذه الرسوم لا تتضمن إلا الرسوم المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الغير. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل للمرة الأولى.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2022, ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر للمعايير والتعديلات الجديدة التالية الصادرة وغير جارية التأثير:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن توثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى. حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.   |  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  على له زه أله له لم لو ولو لو لو لو لو لو لو لو لو لو لو له لو لو لو لو لو له له له له له له له  0  1 ديسمير 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8) السياسات المحاسبية والتغي المحاسبة  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التاكد من القياس".  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة او تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ.  ه إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية  إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  التعديلات معيار المحاسبة الد 1 يذ بات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‏ه أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎.  ‏أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ‏أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن توثر شروط الالتزام على تصنيفها. إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ‏إن التعديلات الأخرى الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لا يتوقع أن يكون لها أثر مادي على المجموعة.  ‎10   تت قات ات ات ات ا 3 37 3 3 3 7 7 7 7 73 7 7 7 2 2"  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التالية (المشار اليها بالمجموعة):  اسم الشركة التابعة بلد التاسيس الأنشطة الرئيسية الإنشاءات والصيانة وإدارة شركة بيت البناء الكويتي للتجارة والمقاولات - ذ.م.م.* دولة الكويت المشاريع شركة نجمة الفوارس للتجارة العامة - ذ.م.م * دولة الكويت التجارة العامة شركة كويت انتربرايز هاوس للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت التجارة العامة شركة المجموعة الرابعة للخدمات الأمنية - ذ.م.م. دولة الكويت الخدمات الأمنية شركة أي سي إم إي اتترناشونال للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م.* دولة الكويت التجارة العامة شركة بيوت للخدمات النفطية - ذم .م.* دولة الكويت النفط والغاز التجارة العامة وخدمات شركة ريل استيت هاوس العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت الإسكان شركة بيج للخدمات العقارية - ذ.م.م. دولة الكويت عقاري شركة وابل لاند م ذذم.م. (ب) دولة الكويت ألعاب ترفيهية شركة بيت الموارد الكويتي لخدمات وإدارة الموارد البشرية ‏ ش.م.ك.(مقفلة) دولة الكويت إدارة الموارد البشرية خدمات لوجستية وخدمات شركة بيت الموارد الأردني لخدمات وإدارة الموارد البشرية - ذيم.م الأردن مسائدة شركة كي آر إتش - ش.ش.و. البحرين التجارة العامة 0 الإمارات العربية شركة بيت الموارد الاماراتي للتجارة العامة امم المتحدة التجارة العامة شركة بيت الإمداد للخدمات اللوجستية - ش.م.ك (مقفلة) دولة الكويت خدمات لوجستية شركة بيت موارد الجودة - ذم.م. قطر التجارة العامة الأمارات العربية شركة سيرف كور لحلول الخدمات والموارد - ذ.م.م. المتحدة خدمات لوجستية المملكة العربية خدمات الدعم ووكالات شركة بيت مصادر الخليج للموارد البشرية - ذام.م. (ب) السعودية التشغيل شركة بون فوياج للسياحة والسفر - ذذم.م. دولة الكويت السياحة والسفر شركة كي أتش إكس للخدمات التعليمية - ش.م.ك. (مقفلة)* دولة الكويت الخدمات التعليمية الإمارات العربية مدرسة المهارات الخاصة - ذ.م م * المتحدة الخدمات التعليمية الأردنية الكويتية للتعليم - شركة مساهمة خاصة محدودة * الأردن الخدمات التعليمية شركة تطوير للتدريب الإلكتروني - ذام.م.* الأردن الخدمات التعليمية شركة كليستا القابضة - ش.م.ك. (مقفلة)* دولة الكويت الاستثمار شركة كليستا للتجارة العامة والمقاولات ‏ م.م * دولة الكويت تجارة المجوهرات والذهب شركة كليستا - ذم م.* المغرب تجارة المجوهرات والذهب الشركة الخليجية لتجارة الذهب والمجوهرات والمعادن الثمينة - ذ.م.م.* . دولة الكويت تجارة المجوهرات والذهب شركة الجرة الجديدة للزهور والنباتات - ذ.م.م.* دولة الكويت تجارة النباتات والزهور شركة معهد وصالون واسبا أجاليا - ذام.م.* دولة الكويت نادي صحي شركة البروج للاستثمار العقاري - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت خدمات العقارات والإدارة شركة الحلول المنطقية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات شركة بيت الاستثمار الكويتي القابضة - ش.م.ك. (مقفلة)* دولة الكويت الاستثمار شركة انتر انفست كي بي دي أو - ذ.م * البوسنة التجارة العامة  (أ) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة بتصفية تلك الشركة.  نسبة الملكية 96 2022 2021 . 99.9  99 99 100 100 100 2 99 2 98.7 *98.7 90 90 . 99 99 99 100 100 100 100 99 99 939 "39 50 50 60 60 . 98 90 90 99.4 98 . 100 - 80 "9.4 99 100 99 99 : 99 ِ 998 998 99 99 "9893 100  (ب) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2022؛ قامت المجموعة بتأسيس شركة وابل لاند - ذم.م (شركة تابعة غير مباشرة)؛  كما قامت بتجميعها ضمن البيانات المالية المجمعة نظراً لوجود سيطرة من قبل الشركة التابعة المباشرة.  خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022 قامت المجموعة بتأسيس شركة شركة بيت مصادر الخليج للموارد البشرية - ذ.م.م. (شركة تابعة غير مباشرة)؛ كما قامت بتجميعها ضمن البيانات المالية المجمعة نظراً لوجود سيطرة من قبل الشركة التابعة المباشرة إن حصص الملكية والبالغة 962 يوجد بها تنازلات لصالح الشركة  التابعة المباشرة.  * خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 تم استبعاد ونقل ملكية هذه الشركات التابعة إلى مساهم رئيسي كجزء من  اتفاقية تسوية (إيضاح 18).  لل 11   اس  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بج ته اده ا اد ات  امور لماه سس ‎٠‏ م ‎١‏ سيا ال اه ل ل ل  و لو 0  اس لسر له لحا اس لبس سا سا ا ال  بول  ا 8 ل ؟! 2 ؟ 2 12 "9  نو أو أو لو لو لو أو تو عه  ا اا 3 3 7 79  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ‎٠‏ ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ه قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائدها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من اغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها  عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تاخذ  المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار عند تقييم مدى كفاية حقوق التصويت الخاصة بها في الشركة المستثمر  فيها لمنحها السلطة عليها؛ بما في ذلك:  ه حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ه أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين. :  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمساهمين في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج.  قاس الحصص غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة حصصها المتناسبة من الموجودات والمطلوبات المحددة للشركة المشتراة على أساس كل معاملة على حدة.  تتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى وإن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  استبعاد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة.  استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  12  زر  ؟ © ؟ © ب 2 2 ات 0"  و لو علو  ار | 3 !ا اا !ا 9[ 9[ 9# !ا !9 9# 37 7 7 9  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا كانت:  ‎٠‏ من المتوقع تحققها أو كانت هناك نية لبيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  ‏ه محتفظ بها لغرض المتاجرة» أو  ‎٠‏ من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية؛ أو  ‏. نقد أو نقد معادل مالم تكن مقيدة من مبادلتها أو استخدامها لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية. يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  ‏تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  ‏تعتبر المطلوبات متداولة إذا كان:  ‏ه _من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ او  ‏ه محتفظ بها بصورة رئيسية لغرض المتاجرة. أو  ‎ «‏ واجبة التسوية خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية؛ أو  ‏هلم يكن هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية.  ‏تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  ‏ممتلكات وعقارات ومعدات:  ‏تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  ‏تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه الموشرات وعندما نزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة» يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  ‏لا يتم استهلاك الأراضي. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات  ‏والمعدات كما يلي:  ‏سنوات ‏موجودات حق الاستخدام 5-2 أجهزة كهربائية وبرامج 2 مباني وتحسينات على مباني 5 سيارات 5-3 أثاث وتجهيزات 5-2 أدوات ومعدات 3-1  ‏يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياً للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  ‏يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  ‎13  !'  مخ !طم يج ؟ ؟ ؟ ‏ ي م © ي ‏ © ل ‎١ ٠١ 1 ٠‏ ا ل 2  ا 9ل 9  3 3 ا 7ل 9  7  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  عقارات استثمارية:  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات التي تم إنجازها والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير وحقوق استخدام الموجودات العقارية والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تقاس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة. لاحقاً للتسجيل المبدني؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بالقيمة العادلة إذا كان من الممكن تحديد القيمة العادلة بصورة موثوقة. إن العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء والتي لا يمكن تحديد قيمتها العادلة بصورة موثوقة ولكن تتوقع الشركة أن يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بصورة موثوقة عند اكتمال البناء يتم قياسها بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة حتى تصبح القيمة العادلة قابلة للتحديد بصورة موثوقة أو يتم اكتمال البناء - أيهما أولا .  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري. يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري. تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  الأدوات المالية: تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم مقاصاة الأدوات المالية عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم للمقاصاة وتنوي السداد إما بالصافي أو بتسييل الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد ونقد معادل وودائع لأجل ومدينين ومستحق من (إلى) أطراف ذات صلة وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ ومرابحات دائنة والتزامات عقود تأجير ودائنين.  و-1)_ الموجودات المالية: و-1/1) تصنيف الموجودات المالية: لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمنشأة لإدارة الموجودات وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارتها لمجموعة موجوداتها المالية لتحقيق أهدافها وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تتطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  14  ١,  © م © © © ‎ !‏ #!] !!!م ؟! ! ؟! !© م ؟! !ل ل ل ه! ‎١!‏ ل ‎١ ١‏  9[ # ا 39 0  9 9  جِ جِِ  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة "اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"  عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدني؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مقابل القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات.  وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة وألا تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدئر  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما: تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول الشركة / المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو لا يتم الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها في الموجودات المالية.  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  أدوات الدين بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخرء مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  ه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية.  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلية  طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية وتوزيع والاعتراف بإيرادات الفوائد ومصاريف الفائدة في الأرباح أو الخسائر على الفترة ذات الصلة. بشكل عام» فإن معدل الفائدة الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصر» إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف اتتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  15   م  آي  رو أو أو ألو م ألو ألو ألو ألو ألو ألو ألو لله عه  6  # لا ال ا 8 9 9 3 39 3 3 3 3 35  7  7  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها الدفعات المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة الفائدة الفعلية للفروقات بين المبلغ المبدني ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن النقد والنقد المعادل؛ الودائع لأجل؛ المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة تم تصنيفهم كأدوات دين بالتكلفة  المطفأة.  ٠ه‏ تقد ونقد معادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد لدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة ثلاثة أشهر أو أقل والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  ه ودائع لأجل إن الودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من ثلاثة أشهر. يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ تأجير وحدات او خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  إن الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية تلك لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية غير المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  و-2) انخفاض قيمة الموجودات المالية: تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تت المجموعة استلامها. ويم خصم العجز بنسبة تتريية إلى معدل افد الفعية الأصلي على ذلك الأصلع. تشمل التدفقات النشية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الاعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال. حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما   يم جم  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  للب تا بصتغي ب .ل ا ل أ الي ا ل م لست أ لم ا ل حا لح ب ع لوي ا واه لوو اه ل اه ل ا لس لح ل ل  نواه  ©] ؟] م م ؟: م © © ا م ا لال إل ؟ !ل ا ل لال ‎١ ١‏  3 #( # #ا 39 72  87  2  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي توثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات الثقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  ‎٠‏ المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدني أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  ‏المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ‏المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الانتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  ‏عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر التي تتعرض لها الأداة المالية في تاريخ البيانات المالية بمخاطر التعثر تتعرض لها الأداة المالية في تاريخ الاعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم؛ تاخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للقطاعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة.  ‏يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولى مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث 7 تعثر على الأدوات المالية لمدة 2 شهرًا بعد البيانات المالية.  ‏يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏تعتبر المجموعة الأصل المالي مد متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 90 يوما. ومع ذلك؛ وفي بعض الحالات؛ يمكن ول تير الاصل العالى متعثرا عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى ان المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة :. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  ‏و - 3) المطلوبات المالية:  ‏يتم الاعتراف المبدئي بجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض؛ والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  ‏المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات 7 غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  ‏الدائنون: ‏يتمثل الدائنون في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي من الموردين. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات . غير متداولة.  ‎17  م ا ا ات تت تت تت تت د د د د معد د د د -  صَََ  |  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  ال ل  ه مرابحات دائنة: تتمثل المرابحات في المبالغ المستحقة على أساس الدفع المؤجل لبنود تم تمويلها وفقا لاتفاقيات عقود المرابحات. يتم إدراج أرصدة المرابحات بإجمالي المبلغ الدائن؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  ه الاقتراض: يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة للمعاملة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  يتم الاعتراف بالرسوم المدفوعة للحصول على القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات. في هذه الحالة؛ يتم تاجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيرلة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بها أو إلغائها أو تقادم الالتزام مقابل تلك المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة الاستبدال أو التعديل كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الاعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الأرباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر أخرى.  و-4) _مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية: يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتسييل الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  ز) المخزون: يتم المخزون على أساس التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها ايهما أقل» بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن التكلفة المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح أو مواصفات محددة.  في حالة المخزون الصناعي والمخزون تحت التصنيع؛ تتضمن التكلفة حصة مناسبة من نفقات الإنتاج العامة على أساس الطاقة الإنتاجية العادية.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الإنجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الامستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسائر من الانخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد ديل على الانخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصمل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد التقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاستر داد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات الثقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب ويجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأمسل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل. فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للاصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأر؛ باح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كان الأمسل محل الانخفاض مدرج بالقيمة المعاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة الانخفاض في قيمة الأصل كانخفاض ناتج عن إعادة التقييم.  ما ل 18  .. 000 5 © ‏لاا‎ ١8. ‏سسا اا السام مااع لتم ع متت تا تتم ا حم ا لبت ات بيت - يي 0 ست ب رت ع و عا للا له اللا عن اا‎ ١  ؟ ؟ 9 "م  و كز أزوقي  9 9  يي 9 9 9 39 3 93 3 7  72 3 39 9 77 9 3  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ط  0  م  ن  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاًء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد؛ على ألا تتجاوز القيمة الدفترية التي تمت زيادتها عن القيمة الدفترية التي كان ستحدد لها لو لم يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر  العمليات غير المستمرة:  تمثل العمليات غير المستمرة مُكّونات من المجموعة تم استبعادها أو تم تصنيفها على أنها محتفظ به لغرض البيع؛ والذي: ‎٠‏ تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  ‎٠‏ تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  ‏تشمل الشركات التابعة المقتناة أساسا لغرض البيع لاحقاً.  ‏يشمل هذا المُكون عمليات وتدفقات نقدية والتي يمكن تمييزها بشكل واضح؛ من الناحية التشغيلية ولأغراض التقريرالمالي عن بقية المجموعة. بمعنى أخرء سيكون أحد مكونات المنشأة عبارة عن وحدة توليد نقد أو مجموعة وحدات توليد نقد عندما يكون محتفظ بها لغرض الاستخدام.  ‏يتم تصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحقق شروط التصنيف كعمليات غير مستمرة؛ أيهما يحدث أولاً.  ‏يتم إدراج الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات غير المستمرة بشكل منفصل عن الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية وكذلك الفترات المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع؛ حيث يتم إدراج الربح أو الخسارة كبند مستقل ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏رأس المالز تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  ‏توزيعات الأرباح للمساهمين:  ‏تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً؛ وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  ‏يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  ‏احتياطي آخر: يتم استخدام الاحتياطي الآخر لتسجيل أثر التغير في حصص حقوق ملكية شركات تابعة دون فقدان السيطرة؛ وتاثير التغيرات في حقوق الملكية للشركات الزميلة دون فقدان التأثير الجوهري والاحتياطيات الأخرى.  ‏مكافأة نهاية الخدمة:  ‏يتم احتساب مخصص للمبالغ المستحقة للموظفين بموجب قانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا  ‏الالتزام النهائي.  ‏إيرادات العقود المبرمة مع العملا  ‏ثم لاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند تقل سيطرة ة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضانع أو الخدمات. استنتجت استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل تقل السيطرة إلى العميل.  ‎19   ؤ  جر ا له له لم له لها له له أله أله ألو أله له أله له لاه أله أله ألو أله له لو له له له له له له له لو له  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  » الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  ه الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد م إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  » الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليهاء باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  ه الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  » الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) ثفي المنشاة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الالتزامات  التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات  على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  » أن يتلقى العميل المنافع التي يقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  » أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه  0 أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  « أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  « أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  ه أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  ه أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع الهامة لملكية الأصل.  تنشأ مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق الإيرادات من بيع البضائع عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضائع للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة جوهرية؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقاً من قبل العميلء كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بإيرادات التزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقت؛ ويتم تسجيله كالتزام أداء وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من الالتزامات التعاقدية الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشر؛ فإنها تعتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ربح.  تقديم الخدمات يتم تحقق الإيرادات من عقود الخدمات عند تقديم الخدمة إلى العملاء. تدخل المجموعة في عقود بأسعار ثابتة مع العملاء لفترات متزامنة؛ ويتعين على العملاء الدفع طبقاً لتواريخ الدفعات المستحقة في كل عقد عند تأدية الخدمة؛ وعليه يتم الاعتراف بالإيراد على مدى الوقت استناداً إلى الخدمات المزمع تقديمها وفقاً لكل عقد.  وى بد ل ا اسسوسسيسما_  20  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  ِ )ِ  ه الإيجارات  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات عند اكتسابها على مدار فترة من الوقت.  » الإيرادات الأ خرءٍ  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  س) المخصصات:  7 8 بألا....... أن فا...... فش أفالت...... فس فيكتت حند ألت.. 1  اع أ أ اها أ اما اها ام ام لو لو لملا  7  (] 3 ا 2 ا 7 7  2  تم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. يتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية ويتم تعديلها لإظهار أفضل تقدير ممكن. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياً» فيجب أن  يكون ‎١‏ لغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات للغسائر الشتيالة المستقبلية. تكاليف الاقتراض:  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام للغرض المقصود أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف على الموجودات المستوفاة للشروط يتم خصمها من تكاليف الاقتراض القابلة للرسملة. يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  ف) عقود الإيجار: المجموعة كمؤح  تصنف عقود الإيجار على أنها عقود إيجار تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصتف  جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تاجير يستند  إلى مضمون هذا الترتيب» ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن  الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  (1)عقد الإيجار التمويلي إن المبالغ المستحقة من المستاجرين بموجب عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقود الإيجار. ب تزع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار  (2)عقد الإيجار التشغيلي يتم الاعتراف بإير ادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  | المجمر عة كمستا. أجر تقوم المجموعة تيم ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجاره في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات الإيجار التي تكون فيها الطرف المستاجر  (1)موجودات حق الاستخدام تعترف المجموعة بحقوق إستخدام الموجودات في تاريخ بداية عقد التأجير (اي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحة للاستخدام). تتضمن تكلفة حقوق إستخدام الموجودات قيمة إلتزامات عقود الإيجار المعترف بها (والتي تتمثل في القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار مخصومة بإستخدام معدل الإقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار) والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة؛ ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل بدء تاريخ مدة عقد الإيجار ناقصا أي حوافز إيجار مستلمة. لاحقا للتسجيل المبدني؛ تقاس حقوق إستخدام الموجودات حسب السياسة المحاسبية المتبعة من قبل المجموعة لقياس موجوداتها المشابهة.  إ  و يع يم م"  اج أو أو ألم ها  ؟  >  ١ 9 ‏؟‎  ؟ز 9ل 7 9 از 7ل 7 7 7 3 3 ؟  1 7  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم إدراج حقوق إستخدام الموجودات التي تتماشى مع تعريف الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. إذا لم تتأكد المجموعة صورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير» يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار» أيهما أقرب». بينما يتم إدراج حقوق إستخدام الموجودات التي تتماشى مع تعريف العقارات الإستثمارية ضمن العقارات الاستثمارية للمجموعة حيث يتم قياسها بالقيمة العادلة التي تعكس التدققات التقدية المتوقعة خلال فترة عقد الايجار بمعزل عن دفعات عتد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التاجير والتي يتم قياسها و إدراجها ضمن مطلوبات المجموعة بالمركز المالي المجمع.  (2)التزامات عقود التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بالتزامات عقود التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التاجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. تتضمن دفعات عد التاجير الدفعات الثابتة (والتي تشمل الدفعات التي تعتبر ضمنيا دفعات إيجار ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة إضافة إلى دفعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد في قياسها على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تتضمن دفعات عقد التأجير سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة إضافة إلى أي دفعات عن غرامات إنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير ؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجيرء يتم زيادة قيمة إلتزامات عقد التاجير لتعكس التكلفة التمويلية, بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقود التأجير إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التاجير أوتغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو في التقدير الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  (3) عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً او اقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي اقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات الإيجار من عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار  ص) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى:  ر  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري وأي خسائر متراكمة. لم يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لعدم وجود ربح يخضع لإحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  حصة الزكاة:  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 1 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة المجموعة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية, وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم إحتساب حصة الزكاة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 لعدم وجود ربح مالي تحتسب حصة الزكاة على أساسه.  العملات الأجنبية:  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ.  أما البنود غير التقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة.  5  22  0  الم ئلم م لمم ألم ألم ألم الم للم للم للم للم ألم للم كلم للم للم ألم ألم ألم ألو للم ألم ألم ألم لو  تك  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ش الأحداث المحتملة:  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات  تقاس المطلوبات المحتملة المقتناة في دمج الأعمال عند مبدئيًا بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء. في نهاية كل فترة تقارير لاحقة, يتم قياس المطلوبات المحتملة بالمبلغ الذي سيتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو المبلغ المعترف مبدئيًا ناقصاً المبلغ المتراكم للإيرادات المعترف بها وفقاً لسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)؛ أيهما أعلى.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحاً.  الآراء والتقدير ات والافتراضات المحاسبية الهامة:  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعابير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ) الآراء  ا من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  تحقق الإيرادات:  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن  تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة  في إيضاح رقم (2 - ن) يتطلب أراء هامة.  ه تصنيف الأراضي: عند اقتناء الأرا اضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي: - عقارات قيد التطوير: عندما يكون غرض المجموعة هو تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو استخدامها في المستقبل. فإن كلاً من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال قيد التنفيذ.  - أراضي وعقارات بغرض المتاجرة: عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي والعقارات خلال النشاط الاعتيادي للشركة؛ فإن الأراضي والعقارات يتم  - عقارات استثمارية:  عندما يكون غرض المجموعة تاجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الراسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  ه تصنيف الموجودات المالية: عند اقتناء أصل مالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) عند تصنيف موجوداتها المالية.  23   ل  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ؟* يي ى ؟ ؟ يي ؟ ي يي يم يي ا "م  ١ 9 9 ‏ا‎  و لوالو  72 7 7 5 7 3 3 7  0 تراعي الإدارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان للمجموعة سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها  ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  دمج الأعمال: عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص نوعية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمتل د مج أعمال» فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استناذا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو  ضرائب مؤجلة.  ه الحصص غير المسيطرة بنسب مادية: تعتبر إدارة المجموعة أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة 965 أو أكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصسص مادية.  . تقييم التأثير الجوهري:  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر فيهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة  عي القرارات المالية والتشتلية الشركة المستثمر بها إذا كتج المجموعة تمك نسبة اقل من 3620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستامر فيا  ه عقود الإيجار:  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: - تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد إيجار»  - تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس»  - تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة هي الطرف المؤجر).  - تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  - تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب.  َّ تحديد أسعار البيع لكل عنصر من العناصر المؤجرة وغير الموجرة.  ب) التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير  والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على  الشكل التالي:  القيمة العادلة دات المالية غ 3 قي المصوحة بيات اليه الحكلة التيدات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعككس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  تر اج ا عة 0 قا الإنتاجية ل جودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة ة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  24  َ  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  ل ا  يه زو له  م ؟ ؟ ؟ ل "2  3" ١ ‏ل‎ ١  "5 5 9 9 9 9 5 9 79 7 7 9 3 9 3  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  مخصص خمائر ائتمانية متوقعة ومخصص مخزون:  إن عملية تحديد الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص الانخفاض في القيمة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يشخضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات الاستثمارية: تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تم استخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  أ)_رسملة الدخل؛ والتي يتم بها تقدير قيمة العقار استناداً إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم احتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوماً على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  ب) تحاليل المقارنة عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموة ار 2 اخرى لعقارا قع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات المقيم العقاري المستقل.  ج) طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية الحرة المتوقعة للأصل استنادا إلى العقود والشروط الإيجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  المالية:  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة توليد النقد القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة لموجودات مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأً تلك التدفقات التقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد التقد) محل الاختبار. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  عقود الإيجار:  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: تقدير فترة الإيجار.  - تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات الإيجار.  - تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  25  امس ‎١‏ لمم أ المتم! أ لم ها لمم ا لم ا امود انا لاسو أن ايده أ لوم اه اسم له اس له السب له لس السب لبس ل للد ل الل  ك ك ك ك لك كك كف ك ك كف كق كك كت تك كق لق تن كت كت ك ث بت تك ك كث كث ث تث ث كت من ن ا  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3 ممتلكات وعقارات ومعدات أعمال موجودات حق أجهزة كهربائية مباني وتحسينات أثاث رأسمالية تحت ف الاستخدام وبرامج على مباتي سيارات وتجهيزات أدوات ومعدات التنفيذ المجموع التكلفة: في 1 يتاير 2021 8__5 9 8386 43 14 8" 2/7 86,6 389,5 400 خسائر إعادة التقييم ّ (1,601,278) ِ ّ (1,601,278) إضافات 1204 12221 1730 92,8 2885 11785 13 استبعادات (1,508,703) (17,718) 736,910 (103,185) (8,184) ِ (2,375,700) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 306 (40) (37772 6 733 (2,868) 5 (10141) في 31 ديسمير 2021 18,2 69, #38 12053 38882 24 7029 25]آ8) 454 أثر اقتناء شركة تابعة 22878 : 17812 3|05آ1 57,5 إضافات 109 782 190" 8|881 223042 ِ 15884 استبعادات (1,225,326) (12,439) (1,056,050) (31,131) (53,716) ِ (2,378,662) أثر استبعاد شركات تابعة (756,156) (101,999) (12,812,217) (671,725) (1,388,094) (5,487,705) (325,473) (21,543,369) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 3562 1268 87 225 508 41 (2,آ 8 100:99 في 31 ديسمبر 2022 1|,2 849,186 171175 3882 10490 171166 . - 2371 المتراكم: في 1 يناير 2021 الس 2702 3,73 لالد 19 5م888 ّ 29/1 المحمل خلال السنة 244 80,059 0 44 86 6989 0م220 388.3 4482 المتعلق بالاستبعادات (489,343) (14,736) (502,347) (100,0186) (6,958 (1,113.400) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 109 33 (4535 21 602 (1,319) 5 (6,259) في 31 ديسمبر 2021 18451 82 3,8 181 الداع لل الات 2888054 أثر اقتناء شركة تابعة : 7147 ِ 819 18383 ِ 22459 المحمل خلال السنة 1884 9,3 33854 6,1 1875 4626 3,3 المتعلق بالاستبعادات (869,174) (12,259) (647,000) (30,820) (19,694) ّ (1,578,947 أثر استبعاد شركات تابعة (305,557) (71,109 (3,878,879) (412,731) (1,181,599) (5,044,622) ِ (10,894,497) تعديلات ترجمة عملات |. 448 819 76530 225 3582 4764 - 86,368 8 في 31 ديسمبر 2022 152502 853 5763 1986 7868 18 5 1984590 في 31 ديسمبر 2021 41 "3 1837 9,85 2101651 56,3 88 5 ”)3 0 ر8] 18 في 31 ديسمبر 2022 961,0 273 1192 ااالدفاله 22 1348 3 351  - تقوم المجموعة باستنجار العديد من الموجودات بما في ذلك المباني والسيارات. ويتراوح متوسط مدة عقود الإيجار من 2 إلى 5 سنوات.  - كما في 31 ديسمبر 2021؛ إن ممتلكات وعقارات ومعدات بصافي قيمة دفترية 362,504 ديئار كويتي مرهونة لأحد البنوك المحلية مقابل مرابحات دائنة (إيضاح 14).   |  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن الاستهلاك المحمل خلال السنة تم توزيعه كالتالي:  ؟ يي ؟ ‏ 9 2 2 يي ؟ ‎١"‏  ‎١ 7‏ 3 9 2 9 9 ا ل ا ا 8  ‎20  ‏أ 2 و ا و 5 2 7 ص و  ‏اص  ‏2022 2021 تكاليف التشغيل 3589 3*7 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 70,3 48,8 المتعلق بالعمليات غير المستمرة (إيضاح 18) 20,1 687 388,3 2 4/8 4- عقارات استثمارية 2022 2021 الرصيد في بداية السنة 3 ,18848 102 إضافات 175,1 7512 المحول إلى ممتلكات وعقارات ومعدات ِ (257,027) التغير في القيمة العادلة (10,472,441) (3,173,054) الرصيد في نهاية السنة 3 ”9 1808483 يتم تصنيف العقارات الاستثمارية إلى: 2022 2021 أراضي وعقارات مطورة 696,0 760 78”888#7#85ص حقوق استخدام عقارات استثمارية 3,.,. 2# 3 37/56 94.3 188453  ‏إن عقارات استثمارية بمبلغ 64,635,000 دينار كويتي (2021 - 72,856,340 دينار كويتي) مرهونة لصالح مؤسسات تمويل محلية مقابل تسهيلات ممنوحة للمجموعة (إيضاح 14).  ‏تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادًا إلى تقييمات قام بها خبراء تقييم مستقلين باستخدام أسس وأساليب التقييم  ‏المتعارف عليها.  ‏لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قامت المجموعة باستخدام أسس التقييم الموضحة في الجدول التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية.  ‏2022 ‏فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع أراضي وعقارات السوق المقارن 25000 : 245,0 مباني سكنية وتجارية رسملة الدخل ِ 68007 68,7 التدفقات النقدية حقوق استخدام مباني تجارية المخصومة 5 28606 286 المجموع 285000 3 8*1 ل 2021 فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع أراضي وعقارات السوق المقارن 2884 ِ 2084 مباني سكنية واستثمارية رسملة الدخل ٍ )70 ان التدفقات النقدية حقوق استخدام مباني تجارية المخصومة ِ 3 ])8 333 المجموع 20884 1029 1083  ‏اام ا لس ص مد نس  ‎27   ١ ‏أ‎  1  ةآ !ا !ا ا 8 5  0  ا 8# ةا ةا 8  7,١ ١ #8 #9 #7 9 9 #9 ‏ا #9 9 #9 !ا‎ 9 8  7  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  أطراف ذات مساهمين صلة أخرى 2022 2021 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : 3,0 33,100 0ص مستحق من أطراف ذات صلة 5,104,780 2 ...8 8,2أ"آ]1 و ا مستحق إلى أطراف ذات صلة 0 ”7ص 18 #80|8 39 "3*8 مزايا أفراد الإدارة العلياز 2022 2021 مزايا قصيرة الأجل 4,4 #3889 مزايا ما بعد التوظيف 116 1]|9#3[9 1]1*3_5 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 20) 740000 68980 710 574 706ص 6- مدينون وأر صدة مدينة أخر ىّ 2022 2021 مدينون تجاريون (أ) 1/7 1*8|]8685 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (4,904,613) (5,808,778) 9.4 97 مدينو محجوز ضمان 113,3 94 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) - (1,041,907) 113,3 7 4 دفعات مقدمة للموردين 33 1 2# مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (37,440) (611,310) 313603 18771 مستحق من جهات حكومية . و ا مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) - (1,611,642) 5 48_95 تأمينات مستردة 47,4 2 7888 موظفون مدينون 0,)١38آ1‏ 224850 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) 2 (46,532) 607584 42.70 مصاريف مدفوعة مقدماً 1|081 1,]5"*]"1,0 خطابات ضمان 47,1 47,6 موجودات ضريبة مؤجلة : 250 شيكات قيد التحصيل - 1289 إيرادات فوائد مستحقة - 7(. |8 6 )/)3خ1 2 22  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين؛ وأعضاء مجلس الإدارة؛ وأفراد الإدارة العلياء والأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات  الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة فى بيان ‎!١‏  (أ) مدينون تجاريون:  إن أرصدة المدينين التجاريين لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 90 يوم.  28   ١  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب ور ى ؟ 0" جو يجي عه  اس اساسا سان نا ص  9 9 ا ام  بلغ معدل العائد الفطي على الودائع لأجل 1.26  بالنسبة للمدينين التجاريين تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان لكافة المدينين التجاريين حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى 48 شهراً والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الافتراضات المهمة خلال السنة الحالية.  يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع استردادها. كما أن عدم السداد خلال 90 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في اتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم التوقع المعقول لاسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم اعتباره ائتمان قد انخفضت يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظراً لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة, فإن مخصص الخسائر على أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفين.  إن تحليل أعمار المدينين التجاريين كما يلي:  2022 أقل من 90 180-1 1- 365 أكثر من 365  يوم يوم يوم يوم المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 1416" 1729م" 171" 00" 3 إجمالي القيمة الدفترية 783 15,5 88,0 489 397 114 خسائر الانتمان المتوقعة 328,0 98,70 113564 4,9 49043  2021 أقل من 90 1 -180 1- 365 أكثر من 365  يوم يوم يوم يوم المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 23ص" 06.0" 2" 0 .)"1 ِ إجمالي القيمة الدفترية 853 87 19845 8580 18885 خسائر الائتمان المتوقعة 17841 442 2449 546 5,88  (ب) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة: إن الحركة على مخصص خسائر الائتمان هي كما يلي: 2022 2021 الرصيد في بداية السنة 99 و2 أثر اقتناء شركة تابعة 203,9 ِ- أثر استبعاد شركات تابعة (4,944,181) ِ المحمل خلال السنة 118106 5, 1# مخصص لم يعد له ضرورة (569,394) (97,802) المستخدم خلال السنة - (44,641) الرصيد في نهاية السنة 493 9.1989 7- ودائع لأجل  6 - 962.9) سنوياء إن تلك الودائع لديها فترة استحقاق تعاقدي بمعدل أكثر من 0 يوماً (2021 - أكثر من 90 يوما).  إن تلك الودائع مرهونة مقابل مرابحات دائئة ممنوحة للمجموعة (إيضاح 14).  29   _ ++»!!!  بج ع  كر در ور جر جم جر بر ودر د جم م دوج .١ه«‏  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8- تقد ونقد معادل 2022 2021 نقد لدى البنوك 48 1, 5ص ودائع بنكية قصيرة الأجل (أ) #4 80 نقد لدى محافظ استثمارية 5 17 42 8.8  (أ) يتراوح معدل العائد الفعلي على الودائع البنكية قصيرة الأجل من 5 إلى 962.5 (2021 - تتراوح من 961.1 إلى 961.5) سنوياً؛ وتستحق هذه الودائع تعاقديا بمعدل 90 يوماً.  9- رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 300,000,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية وعينية؛ وتبلغ قيمة الأسهم النقدية 26,000,000 دينار كويتي؛ وقيمة الأسهم العينية 4,000,000 دينار كويتي (2021 - 600,000,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية وعينية؛ وتبلغ قيمة الأسهم النقدية 56,000,000 دينار كويتي؛ وقيمة الأسهم العينية 4,000,000 دينار كويتي.)  وافقت الجمعية العامة السنوية غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعتدة بتاريخ 12 سبتمبر 2022 على تخفيض رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع من 60,000,000 دينار كويتي إلى 30,000,000 دينار كويتي؛ وتم التأشفير على ذلك في السجل التجاري بتاريخ 25 سبتمبر 2022 (إيضاح 1). لسجل  وافقت الجمعية العامة السنوية غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 0 يونيو 2021؛ على تخفيض رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع من 70,000,000 دينار كويتي إلى 60,000,000 دينار كويتي؛ وتم التاشير على ذلك في السجل التجاري بتاريخ 8 يوليو 2021.  10- احتياطي إجباري وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 0 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الإجباري. ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يزيد رصيد الاحتياطي عن 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  1- احتياطى اختياري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على اقتراح من مجلس الإدارة. بموجب قرار مجلس الادارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023 تم رفع توصية الى الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم بعدم تحويل اي نسبة لحساب الاحتياطي الاختياري.  2- مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2021 2022  الرصيد في بداية السنة 4.4 1577 808008/ّ|8ص أثر اقتناء شركة تابعة 43,8 .  أثر استبعاد شركات تابعة (إيضاح 18) (569,455) . المحمل خلال السنة 6 ‎10»8١|‏ 179 المدفوع خلال السنة (599,246) (2,204,738) المحول إلى مصاريف مستحقة (1,689) : مخصص لم يعد له ضرورة (854) الرصيد في نهاية السنة 4.168 4974  30   | مام ما (اا| 8م !| ا !ا م/م م1 !| نة!| خا لخ | لله | شم | م | "  ‎٠<« ٠“‏ © ؟© © © © م © © © 7 72 م  ‏شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة  ‏1 ديسمبر 2022  ‏(جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ‏3- إلتزامات عقود تأجير إن الحركة على التزامات عقود تأجير هي كما يلي:  ‏2022 2021 الرصيد في بداية السنة 8__2 20 7 8 9 أثر استبعاد شركات تابعة (إيضاح 18) (412,979) 5 إضافات 87 48,6 استبعادات / تعديلات على عقود تأجير (369,091) (1,234,487) تكاليف تمويل 39, 1,188 1 148 المدفوع خلال السنة (6,947,723) (7,918,495) امتيازات عقود تأجير (50,500) - الرصيد في نهاية السنة 20,5 28_82 الحد الأدنى لدفعات التأجير القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التاجير 2022 2021 2022 2021  ‏إلتزامات عقود تاجير: خلال سنة 8 4 9 ,8 854" 3 49 المتبقي حتى نهاية العقود 200,9 28,53 18,1 389 إجمالي التزامات عقود التأجير 28,7 ا 20,5 9882  ‏ناقمئا: تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفاة (4,838,262) (5,646,450) القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأاجير 20,5 88_82  ‏إن متوسط عمر التاجير يتراوح من 3 إلى 34 سنة؛ ومتوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي يتراوح في 31 ديسمبر 2022 (2021 - يتراوح من 963.5 إلى 964.75).  ‏تعتمد جميع الإيجارات على دفعات ثابتة؛ ولم يتم الدخول في أي ترتيبات لدفعات إيجارات محتملة.  ‎20/2 20,5  ‏من 963.5 إلى 964.75 للسنة المنتهية  ‏4- مرابحات دائنة  ‏2022 2021 مرابحات دائنة 3853 7 98 ناقصاً: تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (127,279) (158,897) القيمة الحالية للمرابحات الدائنة 4 3 2800 والتي تتمثل في:  ‏2022 2021 الجزء غير المتداول 18/6 8988 الجزء المتداول 8 ---. 10,964,232  ‎989/9 70 3,7. 4  ‏تحمل المرابحات الدائنة متوسط تكلفة تمويل تتراوح من 962 إلى 964 (2021 - 963) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك  ‏الكويت المركزي؛ وتستحق على أقساط بتواريخ مختلفة يحل آخرها بتاريخ 31 يناير 2041.  ‏إن المرابحات الدائنة مضمونة مقابل كفالة شخصية تضامنية من قبل أحد المساهمين الرئيسين بالإضافة إلى ما يلي:  ‎2021 2022  ‏ممتلكات وعقارات ومعدات (إيضاح 3) ِ 388,4 عقارات استثمارية (إيضاح 4) 6850 ني  ‏ودائع لأجل (إيضاح 7) 5,0 1580  ‎8 4 0845 0  ‎31   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  كر بكر بر م ‎١‏  م* ؟ ل م ل ل ‎١‏  5- دائنون وأرصدة دائنة أخرءٍ  2022 2021 دائتو عقود (ب) 5 ]88 88851 دائنون تجاريون (أ) 257 88 مصاريف مستحقة وإجازات موظفين مستحقة 2082 485 تأمينات مستردة ‎"7|١54‏ 7|001 دائنو محجوز ضمان مقاولي الباطن 127,774 481 تكاليف تمويل مستحقة 1225 1818807 دفعات مقدمة من عملاء ‎1]18','١599‏ 7|)883 مكافأة اعضاء مجلس الإدارة المستحقة (إيضاح 20) 78000 8689800 دائنو مقاولي الباطن : 7/36 مخصص عقود مثقلة بالالتزامات ٍ 889 مخصص غرامات ٍ 100000 ذمم موظفين دائنة 782  1142066 23 أ) إن أرصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فوائد ويتم سدادها خلال متوسط فترة 90 يوما. ب) تتمثل أرصدة دائنو عقود في مصاريف مستحقة عن العقود القائمة لخدمات توفير العمالة الإدارية والفنية للمشروعات المتعاقد عليها ضمن أنشطة المجموعة والتي يتم تسويتها خلال فترة تتراوح من 30 - 90 يوم.  6- مجمل الربح 2022 إيرادات تشغيل تكاليف التشغيل مجموع الربح قطاع خدمات الموارد البشرية 8,0 (44,733,060) 0 ,"18 قطاع العقارات 124 (3,005,896) 98 الاستبعاد بين القطاعات (2,4,214) 117445 (279,299) 068,0 (071 45,994 2/99 2021 إيرادات تشغيل تكاليف التشغيل مجموع الربح قطاع خدمات الموارد البشرية 73 49 (37,370,718) 1*]__,55 قطاع العقارات 17آ1*]1"5”8 (2,730,579) 8 .8 الاستبعاد بين القطاعات (2,592,298) 2/6 (461,232) 9_2 (37670,231) 18,61  7-مصاريف عمومية وإدارية  تتضمن المصاريف العمومية والإدارية تكاليف موظفين بمبلغ 2,730,726 دينار كويتي (2021 - 3,375,436 دينار كويتي).  32   ‎٠ ١‏ - مس ممالل ات  ‎0  ‏ب  ‏شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‏1 ديسمير 2022  ‏(جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ‏8- استبعاد الشركات التابعة  ‏خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت الشركة الأم ببيع حصص ملكيتها في الشركات التابعة المستبعدة التالية ضمن خطة إعادة هيكلة للمجموعة لتسوية مديونيات المساهمين الرئيسيين عن طريق تخفيض رأس مال الشركة الأم.  ‏ن الشركات التابعة المستبعدة كما في 30 بونيو 2022 هي كالتالي:  ‏اسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية الإنشاءات والصيانة شركة بيت البناء الكويتي للتجارة والمقاولات - ذ.م.م دولة الكويت وإدارة المشاريع شركة أي سي إم إي انترناشونال للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. دولة الكويت التجارة العامة شركة بيوت للخدمات النفطية - ذ.م.م. دولة الكويت النفط والغاز شركة كي أتش إكس للخدمات التعليمية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت الخدمات التعليمية الإمارات مدرسة المهارات الخاصة - ذذم.م. العربية المتحدة الخدمات التعليمية الأردنية الكويتية للتعليم - شركة مساهمة خاصة محدودة. الأردن الخدمات التعليمية شركة تطوير للتدريب الإلكتروني - ذم.م. الأردن الخدمات التعليمية شركة كليستا القابضة -- ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت الاستثمار تجارة المجوهرات شركة كليستا للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. دولة الكويت والذهب تجارة المجوهرات شركة كليستا - ذم.م. المغرب والذهب تجارة المجوهرات الشركة الخليجية لتجارة الذهب والمجوهرات والمعادن الثمينة - ذم.م. دولة الكويت والذهب شركة الجرة الجديدة للزهور والنباتات - ذ.م.م. دولة الكويت تجارة التباتات والزهور شركة معهد وصالون واسبا أجاليا - ذ.م.م. دولة الكويت نادي صحي شركة بيت الاستثمار الكويتي القابضة - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت الاستثمار شركة انتر انفسث كي بي دي أو - ذم.م. البوسنة التجارة العامة  ‏إن بنود الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة المستبعدة كما في 30 يونيو 2022 هي كما يلي:  ‏0 يونيو 2022 الموجودات: ممتلكات عادر ومعدات 9..0 استثمار في شركة زميلة 271884 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 65_09 مخزون 177,1 مستحق من أطراف ذات صلة 1 »28/88 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 118884 مبالغ مستحقة من عملاء عن أعمال مقاولات 8,71 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9610 نقد ونقد معادل 6185 مجموع الموجودات 55861070 1 بات: مخصص مكافأة نهاية الخدمة (إيضاح 12) 85 إلتزامات عقود تأجير (إيضاح 13) 412,79 مر ابحات دائنة 26 تحوٌ مستحق إلى أطراف ذات صلة 288 دائنون داثنون وأوصدة دائنة أخرى 3, »118168 مجموع المطلوبات 459 صافي الموجودات 1 .9895"  ‎33   3  شركة مجموعة البيوث الاستثمارية القابضة - - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبير 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  و ْم يِل ؟ 5 ‎٠" ١ © ١‏ 2ج 8 0 8 7 2 ا م  ا »] ل 8 3 3 39 3 3 3 7 3 3 2 3 2 2  كما في 31 ديسمبر 2022؛ قامت الشركة الأم ببيع حصص ملكيتها في الشركة التابعة المستبعدة التالية:  اسم الشركة التابيعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية شركة نجمة الفوارس للتجارة العامة - ذ.م.م. دولة الكويت التجارة العامة  إن بنود الموجودات والمطلوبات للشركة التابعة المستبعدة كما في 31 ديسمبر 2022 هي كما يلي:  1 ديسمبر 2022 ‎١‏ دات: ممتلكات وعقارات ومعدات 2 1# مستحق من أطراف ذات صلة 880 نقد ونقد معادل ‎101١14‏ ‏إجمالي الموجودات 2144116 ا بات: مرابحات دائنة 10470 مستحق إلى أطراف ذات صلة 2,4 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 205 إجمالي المطلوبات 2,9 صافي عجز الموجودات (110,593) إن نتائج العمليات المتعلقة بالشركات التابعة التي تم استبعادها هي كما يلي: 2022 2021 إيرادات تشغيل 4.8 #4., 18882 تكاليف التشغيل (3,716,418) (11,345,734) مجمل الربح (الخسارة) 4,0 (1,262,790) استهلاك (إيضاح 3) (290,941) (614,827) صافي مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة ِ (1,734) صافي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (385,411) (1,145,570) مخصص خسائر انخفاض في قيمة مبالغ مستحقة من عملاء عن أعمال مقاولات لم يعد له ضرورة 58,1 ِ امتيازات عقود تأجير 500ص . مصاريف عمومية وإدارية (1,088,446) (2,174,029) إطفاء تكاليف تمويل لالتزامات عقود التأجير (9,713) (27,299) تكاليف تمويل (674 173 (415,956) خسارة التشغيل (964,514) (5,642,305) حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 895 صافي أرباح موجودات مالية 503 22029 إيرادات أخرى 78056 22463 خسارة السنة من العمليات غير المستمرة (128,785) (5384,738) حصة من نتائج أعمال الشركات التابعة المستبعدة الخاصة بمساهمي الشركة الأم ‏ (282,201) (5,315,215) حصة من نتائج أعمال الشركات التابعة المستبعدة الخاصة بالحصص غير المسيطرة ‏ 153,416 (69,523)  )5,384.738( )128,785(  الربح الناتج عن استبعاد شركات تابعة:  2022 إجمالي مقابل البيع 7/|.. 8# ناقصاً: الحصص غير المسيطرة (84,459) يضاف: إعادة تصنيف ترجمة عملات أجنبية إلى بيان الأرباح أو الخسائر 8|989 ناقصاً: صافي الموجودات المستبعدة (9,785,478)  الربح الناتج عن استبعاد شركات تابعة 98 889  34   كر م ©  م أو لو أو لو زو لو لو لم لع لمع لم لم لم لم لو له  مج جم » ج ‏  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9- رب الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم احتساب ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي  الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2022 2021 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة 9_2 9.7 ربح (خسارة) السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة 78, 5886 (5,315,215) إجمالي ربح السنة 51868060 42 عدد الأسهم القائمة: عدد الأسهم المصدرة في بداية السنة 660,0 700,0 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد الأسهم التي تم تخفيضها (79,726,027) (55,890,411) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 73 9 89 668 فلس فلس  ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة 8-79 10 ربحية (خسارة) السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير  المستمرة 13 (8.25) إجمالي ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 9.2 705  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة. فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  0 الجمعية العامة اقترح مجلس إدارة الشركة الأم المنعقد بتاريخ 21 فبراير 2023 توزيع أرباح نقدية بواقع 25 فلس للسهم عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022 واقترح صرف مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 74,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 وتخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم.  إن مكافاة أعضاء مجلس الإدارة تزيد عن الحد المسموح به بالقانون وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم.  اعتمدت الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 17 أبريل 2022 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 كما وافقت على عدم توزيع أرباح نقدية عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ كما وافقت على صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 65,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  1- دعاوى قضائية توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي إدارة المجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيد مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظراً لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  2- التزامات محتملة يوجد على المجموعة كما في 31 ديسمبر التزامات محتملة كما يلي:  2022 2021 خطابات ضمان 211/4 6وو* اعتمادات مستندية 600811 575, 955876  9_8 1 22,5  3- إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل تقد ونقد معادل؛ ودائع لأجل» مدينين؛ مستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ موجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ مرابحات دائنة؛ إلتزامات عقود تأجير والدائنين ونتيجة ب فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  35   © يم ي © ؟ يج م م ج بج ج جم ج » » ج » ج ج » » د د«ءدمودحجدد  م رض لد  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0  مخاطر معدل العائد / التكلفة:  إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في مستويات العائد / التكلفة لموجوداتها ومطلوباتها المالية التي تحمل معدلات تكلفة متغيرة. إن معدلات التكلفة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق المطلوبات المالية المحملة بالفائدة مبينة في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي اثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدل الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة: 2022  الأثر على بيان  الزيادة (النقص) في الأرباح أو الخسائر معدل العائد / التكلفة الأرصدة المج ودائع بنكية قصيرة الأجل < 9760.5 84ص 2731 ودائع لأجل + 960.5 50,0 +250 مرابحات دائنة + 960.5 384 +171,089 + 171,612 2021 الأثر على بيان الزيادة (النقص) في الأرباح أو الخسائر معدل العائد / التكلفة الأرصدة المج ودائع بنكية قصيرة الأجل < 960.5 0 2671 ودائع لأجل + 960.5 190 +798 مرابحات دائنة + 960.5 89_70 9 + 189,465 تسهيلات بنكية + 960.5 2,8 < 11,445  201,975+  مخاطر الائتمان:  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسًا في نقد ونقد معادل ودائع لأجل؛ مدينين والمستحق من أطراف ذات صلة. كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة العدد الكبير للعملاء والمستاجرين.  نقد ونقد معادل وودائع لأجل  إن النقد والنقد معادل والودائع لأجل الخاصة بالمجموعة والتي يقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفض المخاطر؛ ويحتسب مخصسص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد لدى البنوك الخاص بالمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدني.  المدينون التجارير  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالنشاط والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة القائمة للعملاء بشكل منتظم.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الدفترية للنقد لدى البنوك؛ الودائع لأجل؛ المدينون والمستحق من أطراف ذات صلة.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة الأدى ات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوا ات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  بح ل لل 36  ض   ور ور ودر ور ور و ودر ور بم و و و و وى + هه .»> .»ه د .»ته .١ه‏ ,قو"  د د د * .هده د"  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  ها  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  الكويتي. 2022 2021 الزيادة الأثر على بيان الزيادة الأثر على بيان (النقص) مقابل الأرباح أو الخسائر (النقص) مقابل الأرباح أو الدينار الكويتي _ المجمع الدينار الكويتي الخسائر المجمع دولار أمريكي + 965 + 25,964 + 965 +63,081 دينار أردني + 965 +3,016 +965 + 4,304 ريال قطري +9765 + 10,463 + 965 +21,137 درهم إماراتي 65 + 1,892 +965 + 15,668 جنيه مصري < 9765 + 965 +8,481 مارك بوسني +965 - +965 +157 درهم مغربي < 65 ٍ +965 +1,276 دينار بحريني +965 + 6,297 + 965 +789 ريال سعودي 965 +2,295 + 965 9 + 49,927 + 114,893 مخاطر السيولة:  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات المطلوبات المالية.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية:  2022 3-1 أشهر 12-4 شهر أكثر من سنة المجموع إلتزامات عقود تأجير 5 4 ]3 1881 20.5 مرابحات دائنة ٍ 8 ]1,7 2/6 384,4 مستحق إلى أطراف ذات صلة ٍ 908,8 ٍ 97088 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 45 1 ]1 - 166 المجموع 415 29/41 997 63,, |06 2021 3-1 أشهر 12-4 شهر أكثر من سنة المجموع إلتزامات عقود تأجير ٍ 8/3 2289 2م28 مرابحات دائنة ٍ ا 8م28 ا تسهيلات بنكية 178000 88,0 11/8 2,8 مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ 9 ه,.3 ِ 9 388 دائنون وأرصدة دائئة أخرى 2758 23,785 - 9_3 28 المجموع 9238 489 99_85 94.2  مخاطر أسعار أدوات الملكية: إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لا تتعرض المجموعة حلياً لهذه المخاطر.  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية.  37   يبرج برج برج م برج بر جرم م ررجور جم  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل أو المدفوع لسداد التزام في معاملة عادية بين أطراف السوق في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام.  ‏ه من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس هرمي للقيمة العادلة استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  ‏المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏المستوى الثالث: ويشمل أمس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏يبين الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة.  ‏2022 المستوى الاول المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ٍ ٍ 3582 358,2 عقارات استثمارية ٍ 2/450 9183 3 ]8 8 245,0 91,5 984,5* 2021 المستوى الاول المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 20158 ِ 874 2|(آ1آ1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ 7/8 762628 عقارات استثمارية ِ 24 89 --. . 104,855,393 288 2,84 1ن . 105,693,213  ‏بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل في نهاية كل فترة مالية.  ‏ترى الإدارة أن القيم العادلة للنقد والنقد المعادل؛ الودائع لأجل؛ المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة والمطلوبات المتداولة الأخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات.  ‏تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيم العادلة:  ‏أ) يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة باستخدام أساليب تقييم مناسبة للظروف. تتضمن أساليب التقييم معلومات السوق المعروضة للشركات المقارنة ومعلومات المعاملات الحديثة. كما تتضمن المدخلات الهامة غير المعروضة المستخدمة في أساليب التقييم بصورة رئيسية معدل الخصم ومضاعفات السوق كمعامل السعر إلى القيمة الدفترية.  ‏ب) إن أسس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً بناً على مقيم مستقل لديه خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار. تم الإفصاح عن أساليب ومدخلات قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح (4).  ‎38   طبرم ب ربرب ربرب بربرجرج مج برج ريرج  د *: ك5 * ؟جءددءةدو"  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات المقاسة كمستوى ثالث:  الموجودات المالية: القيمة العادلة كما في 0-2022 2210 -- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3502 7#2,,8ص 1 دات المالية: القيمة العادلة كما في 2022 2021 عقارات استثمارية 68,7 7_6 عقارات استثمارية 6ر28 333  5 إدارة مخاطر الموارد المالية  أساليب التقييم والمدخلات الرئيسية  المعدلة بمخاطر السوق  أساليب التقييم والمدخلات الرئيسية  رسملة الدخل  التدفقات النقدية المخصومة  المدخلات غير المتاحة الجوهرية  معدل خصم عدم السيولة من 965 إلى 25"  المدخلات غير المتاحة الجوهرية متوسط معدل رسملة الدخل 6 استنادا إلى طبيعة وموقع العقارات ومعدلات الإيجارات الحالية الناتجة عن تلك العقارات إضافة إلى الإيجارات المتوقعة للوحدات الشاغرة مؤقتاً.  متوسط معدل خصم بنسبة 0 حسب طبيعة العقار ومعدلات إشغاله المتوقعة إضافة إلى ذلك؛ تعتمد تقييمات العقارات على معدل نمو متوقع بنسبة تتراوح من 963 إلى 965.  حساسية المدخلات غير الملحوظة للقيمة العادلة إن الزيادة (النقص) في معدل خصم عدم السيولة بواقع 965 قد ينتج عنها زيادة (نقص) في القيمة العادلة بمبلغ 8 دينار كويتي.  الملحوظة للقيمة العادلة  إن أي زيادة (نقص) في معدل الرسملة ستؤدي بالتبعية إلى (انخفاض) ارتفاع في القيمة العادلة للعقار مع ثبات كافة العوامل الأخرى. إن أي زيادة (نقص) في معدلات الخصم ستؤدي بالتبعية إلى (انخفاض) ارتفاع في القيمة العادلة للعقار مع ثبات كافة العوامل الأخرى. كما أن الزيادة (النقص) في معدلات النمو ستؤدي إلى زيادة (نقص) في القيمة العادلة للعقارات مع ثبات المتغيرات الأخرى.  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار» وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصلحة الآخرين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية؛ يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات المدفوعة للمساهمين؛ إعادة رأس المال المدفوع إلى المساهمين وإصدار أسهم جديدة أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد المرابحات أو الحصول على مرابحات إضافية.  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال؛ تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوما على إجمالي الموارد المالية. ويحتسب صافي الدين في شكل إجمالي القروض ناقص نقد في الصندوق ولدى البنوك وودائع استثمارية لأجل. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي  المجمع مضافا إليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  مرابحات دائنة  ناقصاً: نقد ونقد معادل  ناقصًا: ودائع لأجل  صافي الديون  مجموع حقوق الملكية  إجمالي الموارد المالية  نسبة الدين إلى الموارد المالية96  39  2022 383,4  (4,600,412) (50,000) 2"8|]/82 5737 88,19 44م"  2021 *|,10 2/8 )6,179,988( )159,620( 998 4 0 89.3 118583  ">89 7