شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستق[  تقرير مراقب الحسابات المستق[  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 38-9  ]50/  7 البزيع وشركاهم  برج الراية ؛ الطابق ‎4١‏ و 67  شارع عبدالعزيز حمد الصقرء شرق ص.ب 2115 الصفاة 13022؛ دولة الكويت  ت 22961000 965+ ف 22412761 965+  تقرير مراقب الحسابات المستقل أأج تمدن > /اتطامواع.1//10/11/:15177  السادة المساهمين المحترمين شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ لق نا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 والبيانات المالية المجمعة للأرباح أو الخسائرء الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن الشركة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي للمعايير الأخلاقية للمحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية)؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  التأكيد على أمر نود أن نشير إلى (إيضاح 4) حول البيانات المالية المجمعة؛ حيث قامت المجموعة ببيع عقار استثماري لمساهم رئيسي للشركة الأم والذي نتج عنه ربح بمبلغ 2,628,000 دينار كويتي تم إدراجه في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء دون إبداء رأي منفصل حول تلك الأمور. وفيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة:  تقييم العقارات الاستثمارية إن العقارات الاستثمارية المدرجة بمبلغ 148,466,576 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024؛ تشكل جزءاً كبيراً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات يخضع لآراء ذاتية تعتمد إعتمادا كبيراً على التقديرات والإفتراضات. وفقاً لذلك؛ فإن تقييم العقارات الاستثمارية قد تم اعتباره من أمور التدقيق الهامة. تقوم المجموعة بعمل تقييم سنوي من خلال مقيمين معتمدين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إن تلك التقييمات تعتمد على بعض الافتراضات الأساسية مثل تقدير إيرادات التأجير؛ أسعار الخصم ومعدلات الإشغال» والإلمام بمعطيات السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام طريقة أسعار سوق المقارنة ورسملة الدخل والتدفقات النقدية المخصومة؛ أخذاً بالاعتبار طبيعة وإستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم التي تمت من قبل المقيمين المعتمدين على أساس العينات وتقييم طريقة العرض للعقارات الاستثمارية والإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة؛ كما هو مبين في (إيضاح 4).  تأكيد | ضرائب | استشارات  و شركة /851 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. /851 هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة /851|. ان كل عضو في شبكة /051 هو شركة محاسبة و استشارات لها وضعها القانوني المستقل.ان شبكة 851/1 ليست بذاتها كيانا قانونيا مستقلا.   5)/  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة؛ بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  2-  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي رأي تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فأن مسؤؤوليتنا هي قراء ة تلك المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك؛ فأننا نأخذ في الاعتبار فيما أذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين من خلال عملنا أن هنالك أخطاء مادية في تلك المعلومات الأخرى ؛ فإننا مطالبون بإظهار ذلك ضمن تقريرنا. لا يوجد لدينا ما نبلغ عنه في هذا الصدد.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية؛ء وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة » تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» مرف تقوم دائما بكشد الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناءً على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق.  كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات  لتدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم  كتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤء أو  تزويرء أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض  إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎ «‏ الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان  ‏هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ  ‏لاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي, فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك  ‏ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق  ‏التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة  ‏المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه تخطيط وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة كأساس لإبداء الرأي حول البيانات المالية للمجموعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ المراجعة والإشراف على أعمال التدقيق التي يتم إجراؤها لأغراض عملية التدقيق للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأي التدقيق.   5/  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  -3-  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر علي استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ وأن الجرد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ أنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة عليه ولائحته التنفيذية خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للشركة  الأم أو نتائج أعمالها. 0 : نايف مساعد البزيع دولة الكويت بف ورا مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 91 6 مارس 2025 نايك مساعد ريع 4 البزيع وشركاهم  مرخص فئة ارقم 31   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  موجودات غير متداولة: ممتلكات وعقارات ومعدات 3 عقارات استثمارية 4 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 26 مجموع الموجودات غير المتداولة  الموجودات المتداولة: مخزون . مستحق من أطراف ذات صلة مدينون وأرصدة مدينة أخرى وديعة لأجل نقد تقذ معال مجموع الموجودات المتداولة مجموع الموجودات  © ل- ©  رأسن المال 9 أسهم خزانة 10 احتياطي إجباري 11 احتياطي اختياري 12 احتياطي القيمة العادلة أرباح مرحلة حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية  مطلوبات غير متداولة: مخصص مكافأة نهاية الخدمة 13 إلتزامات عقود تأجير 14 تسهيلات ائتمانية 15 مجموع المطلوبات غير المتداولة  المطلوبات المتداولة: إلتزامات عقود تأجير 14 تسهيلات ائتمانية 15 مستحق إلى أطراف ذات صلة 5 دائنئون وأرصدة دائنة أخرى 16 مجموع المطلوبات المتداولة مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل  عطا الله عواض المطيري 2 رئيس مجلس الإدارة حبر  2024  3 »18 4_6 8 33 2 ؛ي__/ 08  280 40 300,10  13,6 4,6  212858  0م,30 (53,391) 1716817 2,و8)8 ‎16|١7‏ ‏969 ‏1279 ‏4 م3 58,7 17025 2ر4  5|504 786ص 44,5 121,5  5|###8 7 18 18|83,4 18|, 2  *)08, 1  6 --ة158  212858  1 من البيانات المالية المجمعة.  2023  147 90,70 #333 10570  1|083 8*7 212.3 000  4 3 #0, 6  13836  #380 ,,,0  10,0 42 ,ر,8  #203  8 |6 23 9 , 4 182,3 99 87  | 7 185 28,2 98 4  48 4 180,8 1|846 6 6 7  2,5  88 9  188859585 6   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاح 2024 العمليات المستمرة: إيرادات التشغيل 78970 تكاليف التشغيل (56,727,353) مجمل الربح 2123887 الاستهلاك 3 (234,884) المشطوب من ممتلكات وعقارات ومعدات 3 (6,439) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 4 (4,421,571) ربح بيع عقارات استثمارية 4 2/0 صافي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 6 (649,521) مصاريف عمومية وإدارية 17 (5,627,314) ربح التشغيل 1838 إطفاء تكاليف التمويل لإلتزامات عقود التأجير (2,627,280) تكاليف تمويل 14 (1,211,961) إيرادات أخرى 688988136 ربح السنة من العمليات المستمرة قبل العمليات غير المستمرة وقبل ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 9.3 ربح السنة من العمليات غير المستمرة 18 ِ ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 9.3 ضريبة دعم العمالة الوطنية (135,914) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 23 (74,000) ربح السنة 9.9 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 8 8 الحصص غير المسيطرة 1880860671 9.89  الخاص بمساهمي الشركة الأم:  العمليات المستمرة 8.8 العمليات غير المستمرة .- 8 ...8  ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم العمليات المستمرة ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات  المستمرة - فلس 20 28-01 العمليات غير المستمرة ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير  المستمرة - فلس 20 9 إجمالي ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم - فلس 20 28-1  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2023  7/0 )53,661,642( 22088  )76,545(  )4,757,890(  )510,353( )4,942,569( 1101 )2,002,801(  )906,998(  338138  98,80 "00 9.0  )74,000( 9 8 0  7788 1072 9. 880  7217068808 80 7278  238  172 2560   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 2023 ربح السنة 189... 9 0 ,.9 الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى): بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: فروقات ترجمة عملة من العمليات أجنبية 61 81 بنود لن يعاد تصنيفها لاحقا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 4.66 (19,749) الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة 18,7 (11,218) مجموع الدخل الشامل للسنة 6 .ص 2,2 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 8/7 702ص الحصص غير المسيطرة 1889 140 9.6 2.,.,., ص  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  رأسن أسهم احتياطي احتياطي احتياطي القيمة  المال خزانة إجباري اختياري احتياطي آخر العادلة الرصيد كما في 1 يناير 2023 3|000 5 9 )8 8|852 40673 18128815 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل ِ  الشامل للسنة ّ ّ : (20,412)  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 23) : ِ : . . ِ :. أثر اقتناء شركة تابعة ِ ّ ّ - : - أثر استبعاد شركة تابعة ِ ٍ :0 ِ (46,473) : : المحول إلى الاحتياطي الإجباري 5 - 1 79 - - َ َ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 .| 30,000,000 5 ا 8|842 - 82503 ‎|8١16‏ ‏مجموع الدخل الشامل للسنة ِ ِ : ِ ِ 4066 813 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 23) : ِ ِ . . ِ :. توزيعات إلى الحصص غير المسيطرة : : : . ِ : . أثر اقتناء أسهم إضافية في شركة تابعة ِ ِ : ِ 7آ١]|18‏ : - شراء أسهم خزا : (53,391) : : : : : المحول إلى الاحتياطي الإجباري 5 8 817 - - 5 - الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 - 30,000,000 (53,391) 7 يي لان 107 9*6 12179  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  أرباج مرحلة 7/7/6  608]آ27]8 (12,000,000)  )775,361( 2/3 88  )6,600,000(  )861,247( 3*4  المجموع الجزني 5 9  27082 )12,000,000(  )46,473( 4 8|847 )6,600,000(  18١7 )53,391(  99 37  الحصص غير المسيطرة 182  ا (1,960,994) 500 8895  13 1886 ,9  )1,219,540( )397,587(  175  المجموع 7  8*9 2 )12,000,000( )1,960,994( 500 2212  887 "2/8/8116 )6,600,000( )1,219,540( )230,250( )58,391(  زاح اوس   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ربح السنة من العمليات المستمرة قبل العمليات غير ال ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة ربح السنة من العمليات غير المستمرة ربح السنة تسويات: إستهلاك وإطفاء ربح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات المشطوب من ممتلكات وعقارات ومعدات التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية ربح بيع عقارات استثمارية أرباح إستبعاد شركات تابعة صافي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة إطفاء تكاليف التمويل لإلتزامات عقود التأجير مخصص مكافأة نهاية الخدمة مخصص مكافأة نهاية الخدمة لم يعد له ضرورة  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى صافي الحركة على أطراف ذات صلة دائنون وأرصدة دائنة أخرى النقد الناتج من العمليات مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوعة صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات المدفوع لإضافات على عقارات استثمارية المحصل من بيع عقارات استثمارية المدفوع لتأسيس شركة تابعة صافي الحركة على الأرصدة النقدية المحتجزة لدى البنوك صافي الحركة على ودائع لأجل صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: شراء أسهم خزانة صافي الحركة على تسهيلات ائتمانية إلتزامات عقود تأجير توزيعات مدفوعة لمساهمي الشركة الأم توزيعات مدفوعة للحصص غير المسيطرة تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية صافي الزيادة (النقص) في نقد ونقد معادل نقد ونقد معادل في بداية السنة النقد المتعلق بالشركة التابعة المؤسسة النقد المتعلق باستبعاد شركات تابعة نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاح 8)  معاملات غير نقدية:  مقابل استبعاد شركات تابعة  ممتلكات وعقارات ومعدات  إضافات على عقارات استثمارية صافي الحركة على أطراف ذات صلة أرباح مرحلة  إلتزامات عقود تأجير  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  تمرة وقبل ضريبة دعم العمالة الوطنية  2024  "9,3 "9,3  49 (163,413) 839 افد الف (2,751,000)  681 1221271 ,1 2,0 1463  )5,181( 2 8  10113 )9,689,071( )2,391,096( 12891 "1|880 )1,074,574( )74,000( #9756  )2,588,778( 189  )9,644,674(  12306000  )8,424,932( 01000 )7,897,225(  )53,391( 1*7] 3 )7,563,521( )6,600,000( )1,138,540( )2,675,751(  (718,690) امال 40883  5,289,994  )1,821,733( )62,705,383(  6 04 22  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2023  9.0 5180 9.0  2.6 )13,934(  4770  )562,834( 538 90898  221 14  2214  1238 )3,200,245( )6,768,534( 134 7 )506,143( )74,000( 11184  )4,889,376( 2251  )4,500,000(  )9,366,025(  46 4 (6,023,631) (2,500,000) (1,960,994) (1,933,116) (8,006,565) (5,490,076) 2 يي9 4 5,0  )2,013( 483  890 )8,936,597(  (516,637) 7 )8 (9,500,000) 7ر8   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1- التأسيس ونشاط الشركة الأم إن شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست بموجب عقد تأسيس رقم 7849 جلد 1 بتاريخ 12 نوفمبر 2006 وتعديلاته اللاحقة؛ والتي كان آخرها ما تم التأشير عليه بالسجل التجاري تحت رقم 70794 بتاريخ 2 أبريل 2023. إن الشركة الأم مقيدة بالسجل التجاري تحت رقم 70794 بتاريخ 25 نوفمبر 2006.  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي:  - تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية؛ وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  - إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة الأم في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل. ا : ب :  - تملك حقوق الملكية الصناعية من براءة اختراع؛ أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل دولة الكويت أو خارجها.  - تملك المنقولات أو العقارات اللازمة لمباشرة نشاط الشركة الأم في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج. وللشركة الأم أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها. كما تتقيد الشركة الأم في ممارسة أعمالها بتعاليم وأحكام الشريعة الإسلامية السمحة.  تم إدراج أسهم الشركة الأم للتداول في بورصة الكويت بتاريخ 11 يونيو 2024. إن العنوان المسجل للشركة الأم هو: ص. ب. 2992, الصفاة 13030 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 16 مارس 2025. إن البيانات المالية المجمعة خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم؛ كما أن الجمعية العامة للمساهمين لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2- معلومات السياسات المحاسبية المادية تم إعداد البيانات المالية المجمعة المرفقة للمجموعة وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مج لم 1 ايير ايير ارير ر معايير المحاسبة الدولية. وتتلخص معلومات السياسات المحاسبية المادية فيما يلي:  أ) أسس الإعداد: تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسيية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت").  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم» ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والعقارات الاستثمارية والتي يتم إدراجها بالقيمة العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل أو المدفوع لسداد التزام في معاملة عادية بين أطراف السوق في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (ث). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في البيانات المالية المدققة المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  المعايير والتفسيرات الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2024 وبيانها كالتالي:   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع  المبالغ بالدينار الكويتي)  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16)- التزامات عقود الإيجار في معاملات البيم وإعادة التأجير إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتطلب من البائع-المستأجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تأجير؛ عدم الاعتراف بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.  يجب تطبيق تلك التعديلات بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية» حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية؛ فيجب على المنشأة الافصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة" تحدد التعديلات التي تمت على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‏» أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ‏ترتيبات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7)  ‏إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 "الأدوات المالية" هي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  ‏لم يكن لتطبيق التعديلات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة.  ‏المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية؛ لم تقم الشركة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  ‏المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (18) - العرض والافصاح فى البيانات المالية  ‏يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) محل معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية مع الإبقاء على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1).  ‏يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) متطلبات جديد فيما يتعلق ب:  ‏- عرض فنئات ومجاميع فرعية محددة في بيان الأرباح أو الخسائرء  ‏- تقديم إفصاح عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة في الإيضاحات حول البيانات المالية؛  ‏يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) التطبيق بأثر رجعي مع أحكام انتقالية محددة. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‎10   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لتلك التعديلات ولا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (19) - الشركات التابعة التى لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات  يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية الجديد رقم (19) متطلبات الإفصاح التي يمكن للشركة التابعة المؤهلة تطبيقها بدلاً من متطلبات  الإفصاح الوارد في المعايير المحاسبية الأخرى المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي  للتقارير المالية رقم (19) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027.  لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لتلك التعديلات ولا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) - تصنيف وقياس الأدوات المالية  يتعين على المنشأة تطبيق هذه التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026. تشمل التعديلات:  - توضيح بأنه تم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي في "تاريخ التسوية" وإدخال خيار السياسة المحاسبية (في حالة استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام الدفع الإلكتروني قبل تاريخ التسوية .  - إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية مع الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والميزات المماثلة.  -- توضيحات حول ما تمثل "ميزات عدم حق الرجوع" وما هي خصائص الأدوات المرتبطة تعاقديًا.  - إدخال إفصاحات للأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة وإفصاحات إضافية لأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لتلك التعديلات ولا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ة تحويل العملات الأجنبية (تعديلات يار المحاسبة الدوا تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. ويتم السماح بالتطبيق المبكر.  يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية.  لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لتلك التعديلات ولا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  أسس الت تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التالية (المشار اليها بالمجموعة): اسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2024 2023 شركة بيوت المطلاع العقارية ذ.م.م. (ب) دولة الكويت إدارة وتأجير العقارات 90 90 التجارة العامة وخدمات شركة ريل استيت هاوس العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت الإسكان 998 988.7 شركة ج للخدمات المقارية يجن دولة الكويت عقاري 90 90 شركة وابل لاند ‏ قم .م. دولة الكويت ألعاب ترفيهية 99 99 شركة بيت الموارد الكويتي لخدمات وإدارة الموارد البشرية - ش.م.ك.(مقفلة) دولة الكويت إدارة الموارد البشرية 995 99 شركة بيت الموارد الأردني لخدمات وإدارة الموارد البشرية - خدمات لوجستية وخدمات مم الأردن مسائدة 100 100 شركة كي آر إتش - ش.ش.و. البحرين التجارة العامة 100 100 الإمارات العربية شركة بيت الموارد الاماراتي للتجارة العامة - ذ.م.م. المتحدة التجارة العامة 99 99 شركة بيت الإمداد للخدمات اللوجستية - ش.م.ك (مقفلة) دولة الكويت خدمات لوجستية 99 939 شركة بيت موارد الجودة - ذ.م.م. قطر التجارة العامة 50 50 الأمارات العربية شركة سيرف كور لحلول الخدمات والموارد - ذ.م.م. المتحدة خدمات لوجستية 60 60 المملكة العربية خدمات الدعم ووكالات شركة بيت مصادر الخليج للموارد البشرية - ذ.م.م. (ب) السعودية التشغيل 100 100 شركة بون فوياج للسياحة والسفر - ذذم.م. دولة الكويت السياحة والسفر 90 90 شركة البروج للاستثمار العقاري - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت خدمات العقارات والإدارة 999 998 شركة الحلول المنطقية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات 99 99  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون المجموعة: ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  » لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائدها.  11   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملّك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها  عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ  المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار عند تقييم مدى كفاية حقوق التصويت الخاصة بها في الشركة المستثمر  فيها لمنحها السلطة عليهاء بما في ذلك:  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  . الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ه أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  تتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى وإن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  استبعاد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة.  استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج | أي فائنض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول: تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا كانت:  ‎٠‏ من المتوقع تحققها أو كانت هناك نية لبيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  ‏ه محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ أو  ‎٠‏ من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية؛ أو  ‏. نقد أو نقد معادل مالم تكن مقيدة من مبادلتها أو استخدامها لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية. يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  ‏تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  ‏تعتبر المطلوبات متداولة إذا كان:  ‏من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  ‏محتفظ بها بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  ‏واجبة التسوية خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية؛ أو  ‏لم يكن هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية.  ‏تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  ‎12   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6  ممتلكات وعقارات ومعدات:  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات. تتم رسملة المصاريف المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات التي يتم المحاسبة  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات  والمعدات كما يلى:  موجودات حق الاستخدام 5-2  أجهزة كهربائية وبرامج 5-1  مباني وتحسينات على مباني 10-3 سيارات 5-3  أثاث وتجهيزات 6-2  أدوات ومعدات 6-1  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياً للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر  لتلك الموجودات.  عقارات استثمارية:  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات التي تم إنجازها والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير وحقوق استخدام الموجودات العقارية والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تقاس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة. لاحقاً للتسجيل المبدئي, يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بالقيمة العادلة إذا كان من الممكن تحديد القيمة العادلة بصورة موثوقة. إن العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء والتي لا يمكن تحديد قيمتها العادلة بصورة موثوقة ولكن تتوقع الشركة أن يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بصورة موثوقة عند اكتمال البناء يتم قياسها بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة حتى تصبح القيمة العادلة قابلة للتحديد بصورة موثوقة أو يتم اكتمال البناء - أيهما أولا.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من  المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر  13  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع  المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري. تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  الأدوات المالية: تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم مقاصاة الأدوات المالية عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم للمقاصاة وتنوي السداد إما بالصافي أو بتسييل الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد ونقد معادل؛ وديعة لأجل؛ مدينين» مستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء تسهيلات ائتمانية؛ إلتزامات عقود تأجير ودائنين.  و-1)_الموجودات المالية: و-1/1) تصنيف الموجودات المالية: لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمنشأة لإدارة الموجودات وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارتها لمجموعة موجوداتها المالية لتحقيق أهدافها وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة "اختبار تحقق مدفوعات أصل لمبلغ والفائدة فقط"  عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مقابل القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه  الاعتراف المبدنى  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتزاف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما: تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك  في إحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب)  عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو لا يتم الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة  على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية  بحدود نسبة مشاركتها في الموجودات المالية.  14   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  أدوات الدين بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخرء مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية.  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر  انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات العوائد على الفترة ذات الصلة.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر. ‎١‏  إن النقد والنقد المعادل؛ الوديعة لأجل؛ المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة تم تصنيفهم كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  تقد ونقد معادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد لدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة ثلاثة أشهر أو أقل والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  ه ودائع لأجل إن الودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من ثلاثة أشهر.  هه مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  15   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع  المبالغ بالدينار الكويتي)  إن الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية تلك لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية غير المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  و-2) انخفاض قيمة الموجودات المالية:  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية. بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين» طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع  التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الاعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسار الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ه المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر التي تتعرض لها الأداة المالية في تاريخ البيانات المالية بمخاطر التعثر تتعرض لها الأداة المالية في تاريخ الاعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم» تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للقطاعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الأقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‎١‏  16  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولى مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المت قع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 2 شهراً بعد البيانات المالية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 90 يوماً. ومع ذلك وفي بعض الحالات؛ يمكن للمجموعة أن تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  و -3) المطلوبات المالية:  و-4)  يتم الاعتراف المبدئي بجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض؛ والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة  ه الدائنون: يتمثل الدائنون في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي من الموردين. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  ه مرابحات دائنة: تتمثل المرابحات في المبالغ المستحقة على أساس الدفع المؤجل لبنود تم تمويلها وفقا لاتفاقيات عقود المرابحات. يتم إدراج أرصدة المرابحات بإجمالي المبلغ الدائن» بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بها أو إلغائها أو تقادم الالتزام مقابل تلك المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة الاستبدال أو التعديل كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الاعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الأرباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر أخرى.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية:  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتسييل الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  المخزون:  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل. بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الإنجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناءً على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن  17  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ح  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية:  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسائر من الانخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض» يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب ويجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصلء فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع, إلا إذا كان الأصل محل الانخفاض مدرج بالقيمة المعاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة الانخفاض في قيمة الأصل كانخفاض ناتج عن إعادة التقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد على ألا تتجاوز القيمة الدفترية التي تمت زيادتها عن القيمة الدفترية التي كان ستحدد لها لو لم يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  العمليات غير المستمرة:  تمثل العمليات غير المستمرة مُكّونات من المجموعة تم استبعادها أو تم تصنيفها على أنها محتفظ به لغرض البيع؛ والذي: ه تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  ه تشمل الشركات التابعة المقتناة أساسا لغرض البيع لاحقاً.  يشمل هذا المُككون عمليات وتدفقات نقدية والتي يمكن تمييزها بشكل واضح؛ من الناحية التشغيلية ولأغراض التقريرالمالي عن بقية المجموعة. بمعنى أخرء سيكون أحد مكونات المنشأة عبارة عن وحدة توليد نقد أو مجموعة وحدات توليد نقد عندما يكون محتفظ بها لغرض الاستخدام.  يتم تصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحقق شروط التصنيف كعمليات غير مستمرة؛ أيهما يحدث أولاً.  يتم إدراج الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات غير المستمرة بشكل منفصل عن الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية وكذلك الفترات المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع؛ حيث يتم إدراج الربح أو الخسارة كبند مستقل ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  رأس المال: تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية " احتياطي أسهم الخزانة "؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الإحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الإحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم إحتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  18   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ل  توزيعات الأرباح للمساهمين:  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً؛ وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  احتياطي آخر: يتم استخدام الاحتياطي الآخر لتسجيل أثر التغير في حصص حقوق ملكية شركات تابعة دون فقدان السيطرة؛ وتأثير التغيرات في حقوق الملكية للشركات الزميلة دون فقدان التأثير الجوهري والاحتياطيات الأخرى.  مكافأة نهاية الخدمة:  يتم احتساب مخصص للمبالغ المستحقة للموظفين بموجب قانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء:  يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  » الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  » الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  » الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليهاء باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  « الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  » الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المنشاة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  « أن يتلقى العميل المنافع التي يقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  » أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو  تحسينه. » أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  » أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ..  أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع الهامة لملكية الأصل.  أن يقبل العميل الأصل.  19  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تنشأً مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  » تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء. تدخل المجموعة في عقود بأسعار ثابتة مع العملاء لفترات متزامنة؛ ويتعين على العملاء الدفع طبقاً لتواريخ الدفعات المستحقة في كل عقد عند تأدية الخدمة؛ وعليه يتم الأعتراف بالإيراد على مدى الوقت استناداً إلى الخدمات المزمع تقديمها وفقاً لكل عقد.  ه الإيجارات يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات عند اكتسابها على مدار فترة من الوقت.  » الإيرادات الأخرى  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق. المخصصات: يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. يتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية ويتم تعديلها لإظهار أفضل تقدير ممكن. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود ماديا فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية  تكاليف الاقتراض: إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام للغرض المقصود أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف على الموجودات المستوفاة للشروط يتم خصمها من تكاليف الاقتراض القابلة للرسملة. يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  ص) عقود الإيجار:  المجموعة كمؤجر :  تصنف عقود الإيجار على أنها عقود إيجار تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  (1) عقد الإيجار التمويلي الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  (2) عقد الإيجار التشغيلي يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستأجر تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجارء في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات الإيجار التي تكون فيها الطرف المستأجر.  (1)موجودات حق الاستخدام تعترف المجموعة بحقوق إستخدام الموجودات في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحة للاستخدام). تتضمن تكلفة حقوق إستخدام الموجودات قيمة إلتزامات عقود الإيجار المعترف بها (والتي تتمثل في القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار مخصومة بإستخدام معدل الإقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار) والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة؛ ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل بدء تاريخ مدة عقد الإيجار ناقصا أي حوافز إيجار مستلمة. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ تقاس حقوق إستخدام الموجودات حسب السياسة المحاسبية المتبعة من قبل المجموعة لقياس موجوداتها المشابهة.  20  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم إدراج حقوق إستخدام الموجودات التي تتماشى مع تعريف الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. إذا لم تتأكد المجموعة صورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب». بينما يتم إدراج حقوق إستخدام الموجودات التي تتماشى مع تعريف العقارات الإستثمارية ضمن العقارات الاستثمارية للمجموعة حيث يتم قياسها بالقيمة العادلة التي تعكس التدفقات النقدية المتوقعة خلال فترة عقد الايجار بمعزل عن دفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير والتي يتم قياسها و إدراجها ضمن مطلوبات المجموعة بالمركز المالي المجمع.  (2)التزامات عقود التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بالتزامات عقود التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. تتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (والتي تشمل الدفعات التي تعتبر ضمنيا دفعات إيجار ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة؛ إضافة إلى دفعات عقد التأجير المتغيرة التي ت تعتمد في قياسها على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة ‎١‏ كما تتضمن دفعات عقد التأجير سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة إضافة إلى أي دفعات عن غرامات إنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي 5 تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجيرء يتم زيادة قيمة إلتزامات عقد التأجير لتعكس التكلفة التمويلية؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقود التأجير إذا طراً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أوتغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو في التقدير الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  (3) عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات الإيجار من عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 0 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  حصة الزكاة:  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 61 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة المجموعة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم إحتساب حصة الزكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 لعدم وجود ربح مالي تحتسب حصة الزكاة على أساسه.  العملات الأجنبية:  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلود 5 النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ.  أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما  فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة.  21  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ات  ) الأحداث المحتملة:  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحاً. الآر اء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة: ‏  المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقياء بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ) الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  تحقق الإيرادات: يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - س) يتطلب أراء هامة.  عند اقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي:  - عقارات قيد التطوير: عندما يكون غرض المجموعة هو تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل. فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات  عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو استخدامها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال قيد التنفيذ.  - أراضي وعقارات بغرض المتاجرة: ٍ ا عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي والعقارات خلال النشاط الاعتيادي للشركة؛ فإن الأراضي والعقارات يتم  - عقارات استثمارية: عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  ه مخصص خسائر ائتمانية متوقعة ومخصص مخزون: إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  تصنيف الموجودات المالية: عند اقتناء أصل مالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) عند تصنيف موجوداتها المالية.  تراعي الإدارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان للمجموعة سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  22   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ‎٠‏ دمج الأعمال: عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص نوعية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة. ..  ‏أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو  ‏ه الحصص غير المسيطرة بنسب مادية: تعتبر إدارة المجموعة أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة 965 أو أكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصص مادية.  ‏عقود التأجير: تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: - تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد إيجار» - تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارسء - تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة هي الطرف المؤجر). - تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها. - تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب. - تحديد أسعار البيع لكل عنصر من العناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ‏ب) التقديرات والافتراضات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  ‏القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة:  ‏تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط عن طريق استخدام أسمس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  ‏الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك: تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  ‏مخصص خسائر ائتمانية متوقعة ومخصص مخزون:  ‏إن عملية تحديد الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص الانخفاض في القيمة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  ‏تقييم العقارات الاستثمارية: تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تم استخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية: أ)_ رسملة الدخل؛ والتي يتم بها تقدير قيمة العقار استناداً إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم احتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوماً على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  ‏ب) تحاليل المقارنة عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات المقيم العقاري المستقل.  ‏ج) طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية الحرة المتوقعة للأصل استنادا إلى العقود والشروط الإيجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  ‎23   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه انخفاض قيمة الموجودات غير المالية:  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة توليد النقد القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة لموجودات مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأ تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة المجموعة التي لم تلتزم بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) محل الاختبار. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  عقود التأجير: إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: -- تقدير فترة الإيجار. - تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات الإيجار. - تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  24   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- ممتلكات وعقارات ومعدات  التكلفة: في 1 يناير 2023  إضافات  إستبعادات  في 31 ديسمبر 2023 إضافات  إستبعادات  المشطوب (ب) :  في 31 ديسمبر 2024  الاستهلاك المتراكم:  في 1 يناير 2023 المحمل خلال السنة المتعلق بالإستبعادات تعديلات ترجمة عملات أجنبية في 31 ديسمبر 2023 المحمل خلال السنة المتعلق بالإستبعادات المتعلق بالمشطوب (ب). في 31 ديسمبر 2024 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023 في 31 ديسمبر 2024  موجودات حق الاستخدام (أ)  18| ,2 8,7  22,9 10,3  92  1|502 86  18| 8 2/8  18... 6  8941 8.6  وبرامج  9886 88,3 )250( 0 42708 )37,089( )403,396( 107 61544  888,7 18,1 )525( "8|803 996 )36,694( )401,743( 686 610198  1121816 60,6  مباني وتحسينات على مباني  1389175532  18]8)|12 058,ى75  )58,800( 156 0  ”)898 .+ 3 178  7|])8)|21 18,5  )55,752( 384  621 116946  سيارات  2م38 406 (77,550) (2,783) 795ص 281 (411,645) (89,148) 1838 841آ88//#  1/4 82 (68,133) (3,784) 7889"ص222 147 (400,289) (89,146) 2061 32  506106 595,9  (أ) تقوم المجموعة باستنجار العديد من الموجودات بما في ذلك المباني والسيارات. ويتراوح متوسط مدة عقود الإيجار من 2 إلى 5 سنوات.  أثاث وتجهيزات  14 307  )245( 0 514 )60,805( )128,981( 408 11482  2 )1 7,2”|ص1  (398) 16 127 |89]آ1 (58,632) (128,649) 3820 182"  45,0 21880  أدوات ومعدات  10858 23,0 )110( 0 91402 )11,322( )428,847( 119 290  98,5 07 آ »109 (817) 18895 15,6 (7,500) (427,443) 1386 884  244,73 1757686  المجموع  220824 8_3 )77,550( )3,388( *8|8 8 441 )520,861( )1,109,172( 272 19_89  1853 2.6 (68,133) (5,024) 2 يي 9م48 (503,115) (1,102,733) 2883  2 /_4 66  14707 140.3  (ب) كما في 31 ديسمبر 2024؛ وبناء على قرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 16 مارس 2025؛ قامت الشركة الأم بشطب بعض الممتلكات والعقارات والمعدات بصافي قيمة دفترية 6,439 دينار كويتي.  25   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4  إن الاستهلاك المحمل خلال السنة تم توزيعه كالتالي:  2024 2023 تكاليف التشغيل 45 21 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 2248884 78,45 4.9 2,6 عقارات استثمارية 2024 2023 الرصيد في بداية السنة 900 8/3 إضافات م 7 إستبعادات (أ) (9,779,000) - التغير في القيمة العادلة (4,421:,571) (4,757,890) الرصيد في نهاية السنة 148466 9022100 يتم تصنيف العقارات الاستثمارية إلى: 2024 2023 أراضي وعقارات مطورة 00 /'8 88 888/0 حقوق استخدام عقارات استثمارية 229 ا ل حق استخدام أراضي قيد التطوير (د) 8 ِ أراضي وعقارات قيد التطوير (د) 18_89 57 46 18 902200 أ) -_ بموجب قرار مجلس إدارة إحدى الشركات التابعة للشركة الأم بتاريخ 26 يونيو 2024 والعقد المبرم بتاريخ 20 أغسطس 2024 تمت الموافقة على بيع أرض فضاء بمنطقة حولي بمبلغ 1,080,000 دينار كويتي, بلغت القيمة الدفترية لهذة الأرض في تاريخ البيع مبلغ 957,000 دينار كويتي وعليه؛ تم اثبات ربح محقق بمبلغ 123,000 دينار كويتي والذي تم إدراجه في بيان الأرباح أو الخسائر بموجب قرار مجلس إدارة إحدى الشركات التابعة للشركة الأم بتاريخ 29 أكتوبر 2024 والعقد المبرم بتاريخ 5 ديسمبر 2024 تمت الموافقة على بيع عقار استثماري لمساهم رئيسي للشركة الأم بمنطقة السالمية بمبلغ 11,450,000 دينار كويتي؛ بلغت القيمة الدفترية للعقار كما في تاريخ البيع مبلغ 8,822,000 دينار كويتي وعليه؛ تم اثبات ربح محقق بمبلغ 2,628,000 دينار كويتي (إيضاح 5) والذي تم إدراجه في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة؛ قامت المجموعة بإستلام كامل مبلغ البيع خلال السنة المالية المنتهية؛ وعليه تم استبعاد العقار من دفاتر المجموعة؛ ولاحقاً لتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ تم تحويل ملكية العقار المباع للطرف ذي الصلة. وعليه فإن اجمالي الربح المحقق من بيع عقارات استثمارية مبلغ 2,751,000 دينار كويتي. ب) إن عقارات استثمارية بمبلغ 55,744,500 دينار كويتي (2023 - 64,988,000 دينار كويتي) مرهونة لصالح مؤسسات تمويل محلية مقابل تسهيلات ممنوحة للمجموعة (إيضاح 15). ج)_قامت المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية. تم التوصل إلى القيمة العادلة  للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قامت المجموعة باستخدام أسس التقييم الموضحة في الجدول التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية.  2024  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع  أراضي وعقارات السوق المقارن 5010 ِ 500  مباني سكنية واستثمارية رسملة الدخل ِ 880 51,80  حقوق استخدام مباني تجارية رسملة الدخل : 1038 3 |18  حقوق استخدام مباني تجارية المخصومة ِ 86 86 المجموع 5,0 9/889 9 .80  26   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2023  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع  أراضي وعقارات السوق المقارن 3*3/)0 - 3,70 مباني سكنية واستثمارية رسملة الدخل - 60,0 8/0 6  حقوق استخدام مباني تجارية رسملة الدخل - 3 )8*8 3 3*4  التدفقات النقدية  حقوق استخدام مباني تجارية المخصومة - 0 8_8 209 0 8_8 209 المجموع 30 3 ,98 3 989.8  د) بالنسبة للعقارات قيد التطوير وموجودات حق الاستخدام المدرج بمبلغ 67,591,527 دينار كويتي (2023 - 516,637 دينار كويتي)؛ لم تتوافر قياسات موثوق بها لقيمتها العادلة» حيث أنها لا تزال حاليا تحت الانشاء.  كما في 31 ديسمبر 2024؛ تتضمن العقارات قيد التطوير تكاليف اقتراض مرسملة بمبلغ 477,185 دينار كويتي تتعلق بالتسهيلات الائتمانية التي تم الحصول عليها لبناء مشروع مجمع تجاري بمنطقة المطلاع - دولة الكويت؛ ومبلغ 2,973,816 دينار كويتي يتعلق بإطفاء تكاليف التمويل لإلتزامات عقود التأجير. إن معدل الرسملة المستخدم لتحديد مبلغ تكاليف التمويل المؤهلة للرسملة هو 6 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  ه) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 قامت المجموعة بتغيير أساس التقييم الخاص بأحد العقارات الإستثمارية والمدرج بقيمة عادلة 2,881,500 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024؛ وذلك من طريقة رسملة الدخل ضمن المستوى الثالث إلى طريقة السوق المقارن ضمن المستوى الثاني حيث أرتأى المقيمين المستقلين أن طريقة السوق المقارن المستخدمة هذه السنة تعكس أقرب قيمة عادلة فعلية لذلك العقار المستخدم.  5- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين؛ وأعضاء مجلس الإدارة؛ وأفراد الإدارة العلياء والأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالى المجمع:  أطراف ذات مساهمين صلة أخرى 2024 2023 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ ِ 18,0 مستحق من أطراف ذات صلة - 0 40 و مستحق إلى أطراف ذات صلة 78]80 ]1 184 16 المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: مساهمين 2024 2023 ربح بيع عقارات إستثمارية (إبضاح 4) 20 2,0 : الربح الناتج عن استبعاد شركات تابعة ِ - 4 مزايا أفراد الإدارة العليا: 2024 2023 مزايا قصيرة الأجل 988104 462,4 مزايا ما بعد التوظيف 28,0 24 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 23) 78,000 7800 6,204 7/8  27   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 6- مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2024 2023 مدينون تجاريون (أ) 2205 5 118 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (6,055,429) (5,404,455) 86.. 18 172113780 دفعات مقدمة للموردين 0_6 208,4 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (37,440) (37,440) 6_//", 8 220,4 مدينو محجوز ضمان 2,7 17|8/79 مصاريف مدفوعة مقدماً 1605 1,1703802 تأمينات مستردة 08085 987 المستحق من وسطاء تداول 09, |1988 . موظفون مدينون 187 6*85552 إيرادات مستحقة 129 . خطابات ضمان 1575 20,0 ضريبة قيمة مضافة مستحقة 8,1 20,9 0 9984 2212003  (أ)_مدينون تجاريون:  إن أرصدة المدينين التجاريين لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 90 يوم.  بالنسبة للمدينين التجاريين تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان لكافة المدينين التجاريين حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى 48 شهراً والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الافتراضات المهمة خلال السنة الحالية. يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع استردادها. كما أن عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في اتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم التوقع المعقول لاسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم اعتباره ائتمان قد انخفضت قيمته.  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظراً لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة فإن مخصص الخسائر على أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفين.  2024 180-41 365-11 أكثر من 365 أقل من 90 يوم يوم يوم يوم المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 960 ‎#67١79‏ #6611 600 - إجمالي القيمة الدفترية 77 1 49_73 10,0 455 284075 خسائر الائتمان المتوقعة 784.3 #31 22810 455 68),9), 68 2023 180-41 365-11 أكثر من 365 أقل من 90 يوم يوم يوم يوم المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 9 4)"” 1759|" 186" 0ط" - إجمالي القيمة الدفترية 9.3.80 4 1588 62 47 83 18 خسائر الائتمان المتوقعة 403 120,8 1877 467 5 ,,5  28   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (ب) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة:  الرصيد في بداية السنة  أثر استبعاد شركة تابعة المحمل خلال السنة مخصص لم يعد له ضرورة الرصيد في نهاية السنة  7 وديعهة لأجل  2024 5”"_88[(5  68251  153 6,8,9  2023 4903 )11,030( 9,102 )82,749( 519 55  بلغ معدل العائد الفعلي على الوديعة لأجل 964.3 (2023 - 964.3) سنوياء إن تلك الودائع لديها فترة استحقاق تعاقدي بمعدل أكثر من 0 يوماً. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ تم استحقاق الوديعة وتسييلها وفك الرهن الخاص بها (إيضاح 15).  8- تقد ونقد معادل  نقد لدى البنوك ودائع بنكية قصيرة الأجل (أ) نقد ونقد معادل  ناقصاً: ودائع بنكية قصيرة الأجل محتجزة لدى البنوك (ب)  نقد ونقد معادل كما في بيان التدفقات النقدية  2024 )"2060 4 82  188/6 )8,424,932( 5/89 4  2023 8*8 ,1 3082 48 3  4 3  (أ) يتراوح معدل العائد الفعلي على الودائع البنكية قصيرة الأجل من 961.5 إلى 963.6 (2023 - تتراوح من 961.5 إلى 963.5) سنوياً؛ وتستحق هذه الودائع تعاقديا بمعدل 90 يوماً (2023 - 90 يوما).  (ب) إن الودائع البنكية قصيرة الأجل بمبلغ 8,400,000 دينار كويتي مرهونة لصالح أحد البنوك الاسلامية المحلية مقابل عقود تسهيلات مصرفية ممنوحة للمجموعة (إيضاح 15) ومبلغ 24,932 دينار كويتي كضمان مقابل خطاب ضمان صادر لإحدى الشركات التابعة  للشركة الأم.  9- رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 300,000,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية وعينية؛ وتبلغ قيمة الأسهم النقدية 26,000,000 دينار كويتي؛ وقيمة الأسهم العينية 4,000,000 دينار كويتي (2023 - 300,000,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية وعينية؛ وتبلغ قيمة  0- أسهم خزانة  عدد الأسهم (سهم)  النسبة للأسهم المصدرة (96) لقيمة السوقية (دينار كويتي) التكلفة (دينار كويتي)  1- احتياطي إجباري  لأسهم النقدية 26,000,000 دينار كويتي؛ وقيمة الأسهم العينية 4,000,000 دينار كويتي).  2024 122,00  0.4 5384 9,1  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الأرباح المرحلة بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ المجموعة بأسهم الخزانة بناءًٌ على تعليمات هيئة أسواق المال.  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الإجباري. ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يزيد رصيد الاحتياطي عن 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي  نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  29   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2- احتياطي اختياري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على اقتراح من مجلس الإدارة. بموجب قرار مجلس الادارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2025 5 .تم رفع توصية الى الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم بعدم تحويل اي نسبة لحساب الاحتياطي الاختياري.  3- مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 8|887 8 4 أثر استبعاد شركات تابعة (إيضاح 18) : (36,082) المحمل خلال السنة 1863 1404 لم يعد له ضرورة (5,181) : المدفوع خلال السنة (1,074,574) (506,143) المحول إلى أطراف ذات صلة (17,161) - الرصيد في نهاية السنة 5/4 57 4- إلتزامات عقود تأجير إن الحركة على التزامات عقود تأجير هي كما يلي: 2024 2023 الرصيد في بداية السنة 209 05 8_8 09 إضافات 99,8 8,7 إطفاء تكاليف التمويل لإلتزامات عقود التأجير و 8 ]|9)068 المدفوع خلال السنة (7,563,521) (6,023,631) الرصيد في نهاية السنة 73 8_8 79 9 89 2 الحد الأدنى لدفعات التأجير القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير 2024 2023 2024 2023 إلتزامات عقود تأجير: خلال سنة 0 68 01/58|) 8#*»#0,7 484 المتبقي حتى نهاية العقود 14082 226 74_86 15605 إجمالي التزامات عقود التأجير ا 188.2 0)254م220 8 7/9808 209 ناقصاً: تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (67,103,619) (4,961,235) ِ القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير 7/73 9 2/9/9 79_9_7713 39 289  إن متوسط عمر التأجير يتراوح من 2 إلى 34 سنة؛ ومتوسط معدل تكلفة الاقتراض الفعلي يتراوح من 964.75 إلى 966 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023 - يتراوح من 963.5 إلى 965.25).  تعتمد جميع الإيجارات على دفعات ثابتة؛ ولم يتم الدخول في أي ترتيبات لدفعات إيجارات محتملة.  تتمثل تسهيلات انتمانية في:  0  مرابحات ممنوحة لشركات تابعة للمجموعة من قبل مؤسسات إسلامية محلية وتحمل تكلفة تمويل فعلية بنسبة تتراوح من 961.5 إلى 5 (2023 - من 962 إلى 9163.25) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي؛ وتستحق على أقساط بتواريخ مختلفة يحل آخرها بتاريخ 31 يناير 2041 وهي كما يلي:  2024 2023 مرابحات دائنة يي 8089/5  ناقصاً: تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (530,064) (230,935) القيمة الحالية للمرابحات الدائنة 49 288,0  دائنو تورق بمبلغ 11,320,304 دينار كويتي (2023 - لا شئ) ممنوحة لشركة تابعة للمجموعة من إحدى المؤسسات المالية الإسلامية المحلية بغرض تمويل نفقات وتكاليف بناء مشروع مجمع تجاري. كما يستحق سداد أصل المبلغ المستخدم من دائنو تورق ابتداء من تاريخ 1 يناير 2029؛ كما يستحق سداد معدل ربح فعلي من دائنو تورق وققاً للتالي:  ‎ -‏ نسبة الربح أثناء فترة البناء 961.6 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  ‎ -‏ نسبة الربح أثناء فترة التشغيل 961.25 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  ‎30   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  والتي تتمثل في:  2024 2023 الجزء غير المتداول 855 02 28,589,412 الجزء المتداول 8ر184 18,8  8 9 0 9 943  إن التسهيلات الائتمانية مضمونة مقابل ما يلي:  2024 2023 عقارات استثمارية (إيضاح 4) 98/0 88,0 وديعة لأجل (إيضاح 7) : 000ص ودائع بنكية قصيرة الأجل (إيضاح 8) 8.0  658 0 660  6- دائنون وأرصدة دائنة أخري  2024 2023 دائنون تجاريون (أ) 4.3 2/6 دائنو عقود (ب) 1م,ضص 8,4 دائنو مقاولين 28 - مصاريف مستحقة وإجازات موظفين مستحقة 9 2 2180 دائنو محجوز ضمان مقاولي الباطن 39 208 تأمينات مستردة 888667 3 8698 دفعات مقدمة من عملاء 168,2 1808986 تكاليف تمويل مستحقة 12,29 1810 ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة 14 - مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة (إيضاح 23) 784,00 78000  1 8 7 0_2  أ) إن أرصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فوائد ويتم سدادها خلال متوسط فترة 90 يوما. ب) تتمثل أرصدة دائنو عقود في مصاريف مستحقة عن العقود القائمة لخدمات توفير العمالة الإدارية والفنية للمشروعات المتعاقد عليها ضمن أنشطة المجموعة والتي يتم تسويتها خلال فترة تتراوح من 30 - 90 يوم. 7- مصاريف عمومية وإدارية تتضمن المصاريف العمومية والإدارية تكاليف موظفين بمبلغ 2,858,990 دينار كويتي (2023 - 2,941,301 دينار كويتي). 8- استبعاد الشركات التابعة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ وافق مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 22 نوفمبر 2023 على بيع كامل الحصص المملوكة في شركة المجموعة الرابعة للخدمات الأمنية - ذ.م.م. إلى طرف ذي صلة؛ وبتاريخ 1 ديسمبر 2023؛ قامت  إن بنود الموجودات والمطلوبات للشركة التابعة المستبعدة كما في 1 ديسمبر 2023 (تاريخ الإستبعاد) هي كما يلي:  1 ديسمبر 2023 الموجودات: مخزون . 7161 مستحق من أطراف ذات صلة 87 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 8آ 601 نقد في الصندوق ولدى البنوك 2,3 إجمالي الموجودات 6189 المطلوبات: مخصص مكافأة نهاية الخدمة (إيضاح 13) 38)82 مستحق إلى طرف ذي صلة 49 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 82ص إجمالي المطلوبات #53 صافي الموجودات 122706  31   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن نتائج العمليات المتعلقة بالشركات التابعة التي تم استبعادها هي كما يلي:  للفترة من 1 يناير 3 حتى 1  ديسمبر 2023  (تاريخ الإستبعاد) إيرادات تشغيل 887 تكاليف التشغيل (765,905)  مجمل الربح 68982 مصاريف عمومية وإدارية (116,576) خسارة السنة من العمليات غير المستمرة (47,934) الربح الناتج عن استبعاد شركات تابعة: 2023  إجمالي مقابل البيع 62:/540 ناقصاً: صافي الموجودات المستبعدة (129,706) الربح الناتج عن استبعاد شركات تابعة 84  9- حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى وضريبة الدخل  () حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى حساب الاحتياطي الإجباري وأي خسائر متراكمة. لم يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لعدم وجود ربح يخضع لإحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه. كما لا يوجد أية مبالغ مستحقة أو مسددة للمؤسسة خلال السنة خاصة بالشركة الأم.  (ب) الركيزة 2: ضريبة الدخل: في عام 2021, اعتمد الإطار الشامل الذي وضعته منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح وضع حل مكون من ركيزتين بهدف معالجة التحديات الضريبية الناشئة عن رقمنة الاقتصاد. وبموجب الركيزة الثانية» تتحمل الكيانات متعددة الجنسيات التي تتجاوز إيراداتها 750 مليون يورو مسؤولية دفع ضريبة دخل الشركات بحد أدنى لمعدل الضريبة الفعلي بنسبة 1596 في كل جهة اختصاص تعمل بها. انضمت جهات الاختصاص التي تعمل فيها المجموعة بدولة الكويت؛ إلى برنامج الإطار الشامل. تخضع أرباح المجموعة في بعض جهات الاختصاص خاصة في دولة الكويت ومملكة البحرين؛ حالياً لمعدل ضريبي فعلي أقل مقارنة بالحد الأدنى العالمي المقترح للضريبة.  أصدرت دولة الكويت القانون رقم 157 لسنة 2024 في 30 ديسمبر 2024 ("القانون") الذي يفرض حدا أدنى للضريبة المحلية الإضافية اعتبارا من سنة 2025 على المنشآت التي تعد جزءا من مجموعات الكيانات متعددة الجنسيات ذات إيرادات سنوية تبلغ 0 مليون يورو أو أكثر. وينص القانون على أنه يجب دفع ضريبة إضافية على الدخل الخاضع للضريبة بمعدل يساوي الفرق بين 5 ومعدل الضريبة الفعلي لكافة الكيانات المكونة لمجموعة الكيانات متعددة الجنسيات العاملة داخل دولة الكويت. يتم حاب الدخل الخاضع للضريبة ومعدل الضريبة الفعلي وفقا” للوائح التنفيذية التي ستصدر في غضون ستة أشهر من تاريخ صدور القانون» ويحل القانون فعليا محل نظامي ضريبة دعم العمالة الوطنية وضريبة الزكاة السارية حاليا في دولة الكويت للكيانات متعددة الجنسيات ضمن نطاق هذا القانون. يتم سن أو إصدار قوانين مماثلة لقانون الحد الأدنى للضريبة المحلية الإضافية في جهات اختصاص منخفضة الضرائب؛ مثل مملكة البحرين والإمارات العربية المتحدة.  قامت المجموعة بإجراء تحليل لمركزها بشأن الركيزة الثانية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بناء على توجيهات منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. ليس لدى المجموعة أي تعرضات للضريبة الإضافية بموجب الركيزة الثانية لسنة 2024 ضمن جهات الاختصاص التي يسري فيها لوائح الركيزة الثانية؛ حيث أن إيرادات المجموعة لم تتجاوز مبلغ 750 مليون يورو. ليس من المتوقع أن يرتفع معدل الضريبة الفعلي للمجموعة بشكل كبير للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2025 بسبب تطبيق لوائح الركيزة الثانية في الدول ذات الضرائب المنخفضة.  32   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0- ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2024 2023 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة 8 ,., 8 71768178778 ربح السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة - 0 إجمالي ربح السنة 8 ,.,.,.. 8 78_08 عدد الأسهم القائمة: عدد الأسهم المصدرة في بداية السنة 0 ,#80 0, ».> _»"4ق38»”8* ناقصاً: المتوسط المرجح لأسهم الخزانة (28,078) - المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 2 209997 0. "8*8  فلس فلس  ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة 2-1 22.88 ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة ِ 172 إجمالي ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 28-1 2260  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  1- إلتزامات محتملة  يوجد على المجموعة كما في 31 ديسمبر التزامات محتملة كما يلي:  2024 2023 خطابات ضمان 8 ,7* 5 »8*8 اعتمادات مستندية 2,56 8"#25"#3 94 8 99 32,8  2- معلومات القطاع القطاعات التشغيلية  لأغراض الإدارة؛ تنقسم أنشطة المجموعة إلى وحدات أعمال استناداً إلى المنتجات والخدمات التي تقدمها وتتضمن قطاعين يتم إعداد  تقارير بشأنها:  - قطاع العقارات: تتضمن تملك وبيع وشراء وإدارة وتطوير والمتاجرة بالعقارات.  - خدمات: تتمثل في عقود خدمات توفير العمالة الادارية والخدمات المتعلقة بالموارد البشرية وبعض الأنشطة الأخرى.  فيما يلي تفاصيل القطاعات المذكورة أعلاه والتي تشكل معلومات قطاعات التشغيل للمجموعة:  إيرادات التشغيل  مجمل الربح المشطوب من ممتلكات وعقارات ومعدات التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مصاريف عمومية وإدارية  إطفاء تكاليف تمويل لالتزامات عقود التأجير  إيرادات أخرى  ضريبة دعم العمالة الوطنية مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ربح السنة  مجموع الموجودات  مجموع المطلوبات  عقاري 9:.1.”#1 (872,893) 8,8 (34,113)  )4,421,571( 25000 )376,152( )618,542( )1,689,149( )687,569( 16570  3882 1886, 2 11274400  33  2024 خدمات 008,89 (55,854,460) 9ح (200,771) (6,439)  )273,369( )5,008,772( )938,131( )524,392( 5266 )135,914( )74,000( 8|717 46786 4006  المجموع  78,0 )56,727,353( 21287 )234,884( )6,439( )4,421,571( 2/0 )649,521( )5,627,314( )2,627,280( )1,211,961(  6آ68881 (135,914) (74,000) 9...|”59 2128 15-6   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 2023 عقاري خدمات المجموع إيرادات التشغيل 89 69,71 757/0 تكاليف التشغيل (1,244,843) (52,416,799) (53,661,642) مجمل الربح 8/7/6 89”,,2ة18"”85] 8 2/48 إستهلاك (18,901) (57,644) (76,545) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (4,757,890) - (4,757,890) صافي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (155,034) (355,319) (510,353) مصاريف عمومية وإدارية (518,287) (4,424,282) (4,942,569) تكاليف تمويل (1,235,511) (767,290) (2,002,801) إطفاء تكاليف تمويل لالتزامات عقود التأجير (864,749) (42,249) (906,998) إيرادات أخرى 1, 38098 38887 8 38 ربح السنة من العمليات غير المستمرة (إيضاح 18) - 0 80 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة - (74,000) (74,000) ربح السنة 17270775 5 8 9.0 مجموع الموجودات 553 4493 86 1883 مجموع المطلوبات 906 3 8 9 8  -3  الجمعية العامة وتوزيعات الأربا  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم المنعقد بتاريخ 16 مارس 2025 ما يلي:  - إقفال جزء من الاحتياطي الاختياري بمبلغ 2,500,000 دينار كويتي في حساب الأرباح المرحلة.  - توزيع أرباح نقدية بواقع 20 فلس للسهم عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  - صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 74,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  تخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم.  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم المنعقد بتاريخ 11 أغسطس 2024 توزيع أرباح نقدية مرحلية بواقع 13.5 فلس للسهم بمبلغ 0 دينار كويتي عن الفترة المالية المرحلية المنتهية في 30 سبتمبر 2024؛ ويستحق سداد الأرباح النقدية المرحلية إلى المساهمين بعد الحصول على الموافقات التنظيمية اللازمة.  اعتمدت الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 13 مارس 2024 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ كما وافقت على توزيع أرباح نقدية بواقع 8.5 فلس للسهم بمبلغ 2,550,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ كما وافقت على صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 74,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم المنعقد بتاريخ 12 نوفمبر 2023 توزيع أرباح نقدية مرحلية بواقع 15 فلس للسهم بمبلغ 4,050,000 دينار كويتي عن الفترة المالية المرحلية المنتهية في 30 سبتمبر 2023؛ ويستحق سداد الأرباح النقدية المرحلية إلى المساهمين بعد الحصول على الموافقات التنظيمية اللازمة.  اعتمدت الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 22 مارس 2023 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 كما وافقت على توزيع أرباح نقدية بواقع 25 فلس للسهم بمبلغ 7,500,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022 وذلك للمساهمين المقيدين في سجلات الشركة الأم بتاريخ 15 يونيو 2023؛ كما وافقت على صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 74,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  وافقت الجمعية العامة السنوية غير العادية لمساهمي الشركة الأ أم المنعقدة بتاريخ 2 مارس 2023 على تعديل المادة رقم (48) من النظام الأساسي للشركة الأم لتفويض مجلس الإدارة بإجراء توزيعات أرباح على مساهمي الشركة الأم بشكل ربع أو نصف سنوي حسب مايراه مناسباً خلال السنة المالية» على أن يكون هذا التوزيع من أرباح حقيقية وفقاً للمبادئ المحاسبية والمتعارف عليها ودون المساس برأس المال المدفوع؛ ويفوض مجلس الإدارة بتعديل موعد استحقاق توزيع الأرباح في حالة تعذر استيفاء المتطلبات؛ وتم التأشير على ذلك في السجل التجاري بتاريخ 2 أبريل 2023.  34   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4- دعاوى قضائية توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي إدارة المجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيد مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظراً لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  5- إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل نقد ونقد معادل؛ وديعة لأجل؛ مدينين؛ مستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ موجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء تسهيلات ائتمانية؛ إلتزامات عقود تأجير والدائنين ونتيجة لذلك؛ فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  أ) مخاطر معدل العائد / التكلفة: إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في مستويات العائد / التكلفة لموجوداتها ومطلوباتها المالية التي تحمل معدلات تكلفة متغيرة. إن معدلات التكلفة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية المحملة بالفائدة مبينة في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدل العائد / التكلفة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة:  2024 الأثر على بيان الزيادة (النقص) في الأرباح أو الخسائر معدل العائد / التكلفة الأرصدة المجمع < 9760.5 2ح 8 +42,274 تسهيلات ائتمانية < 9760.5 5/3 +279,708 + 321,982 2023 الأثر على بيان الزيادة (النقص) في الأرباح أو الخسائر معدل العائد / التكلفة الأرصدة المجمع ودائع بنكية قصيرة الأجل + 960.5 3802" + 1,509 وديعة لأجل + 960.5 00,0 +250 تسهيلات ائتمانية + 960.5 8_0 98 + 193,145 + 194,904  ب) مخاطر الائتمان: إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في نقد ونقد معادل؛ مدينين والممستحق من أطراف ذات صلة. كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة العدد الكبير للعملاء والمستأجرين.  نقد ونقد معادل ووديعة لأجل  إن النقد والنقد معادل والوديعة لأجل الخاصة بالمجموعة والتي يقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفض المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد لدى البنوك الخاص بالمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي  المدينون التجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالنشاط والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة القائمة للعملاء بشكل منتظم.  35  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع  3  0  المبالغ بالدينار الكويتي)  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الدفترية للنقد لدى البنوك؛ المدينون والمستحق من أطراف ذات صلة.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة الأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر لعملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  الكويتي. 2024 2023 الزيادة الأثر على بيان الزيادة الأثر على بيان  (النقص) مقابل الأرباح أو الخسائر (النقص) مقابل الأرباح أو الخسائر  الدينار الكويتي المجمع الدينار الكويتي المجمع دولار أمريكي + 965 + 73,967 + 965 + 24,524 دينار أردني + 965 + 3,317 + 965 + 3,153 ريال قطري + 965 + 3,862 + 965 +21,251 درهم إماراتي + 965 +7,006 + 965 + 9,256 دينار بحريني + 965 + 8,809 + 965 + 3,217 ربإل سعودي + 965 +9,320 + 965 + 11,406  72,807 + 106,281+  مخاطر السيولة:  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملاتها بسكل دوري وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات المطلوبات المالية.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية:  2024 3-1 أشهر 12-4 شهر أكثر من سنة المجموع إلتزامات عقود تأجير 25 4_2 86 7 98_83 تسهيلات ائتمانية 749 18/889 5 4 68,3 مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ 18844 ِ 18844 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 407,4 8 8م188 - 18_82 المجموع 8 |18 3463 181 1/9/2 2023 3-1 أشهر 12-4 شهر أكثر من سنة المجموع إلتزامات عقود تأجير 2028 486 5/_// 19 0_9 ؛/_8 2/8 تسهيلات ائتمانية 2,7 1 ]7ص 2 /'8 288 0 ,38 مستحق إلى أطراف ذات صلة 0 230,583 1713 ِ 16846 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 3817 12880 ِ 7 88 المجموع 3.5 2280 46.7 2 8 9  مخاطر أسعار أدوات الملكية: إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لا تتعرض المجموعة حالياً لهذه المخاطر.  6- قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية.  36   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل أو المدفوع لسداد التزام في معاملة عادية بين أطراف السوق في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  »من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام.  ه من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس هرمي للقيمة العادلة استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ه المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  » المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  » المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  يبين الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  2024 المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 383 3883 عقارات استثمارية 5,0 9 9 800 5,0 2 78,8 8,12 2023 المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 3883 338,3 عقارات استثمارية 30 3 ,968 3 0)) 89 30 986 20,6  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على أساس دوري» تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل في نهاية كل فترة مالية.  ترى الإدارة أن القيم العادلة للنقد والنقد المعادل؛ الوديعة لأجل؛ المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة والمطلوبات المتداولة الأخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات.  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيم العادلة:  أ) يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة باستخدام أساليب تقييم مناسبة للظروف. تتضمن أساليب التقييم معلومات السوق المعروضة للشركات المقارنة ومعلومات المعاملات الحديثة. كما تتضمن المدخلات الهامة غير المعروضة المستخدمة في أساليب التقييم بصورة رئيسية معدل الخصم ومضاعفات السوق كمعامل السعر إلى القيمة الدفترية. ‎١‏  ب) إن أسس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً بناء على مقيمين مستقلين لديه خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار. تم الإفصاح عن أساليب ومدخلات قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في (إيضاح 4).  فيما يلي بيان الحركات في الموجودات المقاسة كمستوى ثالث خلال السنة الحالية والسابقة:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل عقارات الشامل الأخر إستثمارية المجموع الرصيد كما في 1 يناير 2023 802 897/73 9965 الخسائرالمعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع : (4,859,890) (4,859,890) الخسائر المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع (19,749) - (19,749) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 88813 3 ,96 8786 إضافات . 58/875817 7 8|"#75|5 إستبعادات : (8,822,000) (8,822,000) تسويات (12,516) ِ (12,516) المحول إلى المستوى الثاني .. : - (2,792,000) (2,792,000) الخسائرالمعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (4,581,071) (4,581,071) الأرباح المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع 4.066 - 4.066 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 883 98339 7882  37   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات المقاسة كمستوى ثالث:  الموجودات المالية:  القيمة العادلة كما في أساليب التقييم والمدخلات المدخلات غير المتاحة حساسية المدخلات غير 2024 2023 الرئيسية الجوهرية الملحوظة للقيمة العادلة إن الزيادة (النقص) في معدل خصم عدم السيولة بواقع موجودات مالية 5 قد ينتج عنها زيادة بالقيمة العادلة القيمة الدفترية (نقص) في القيمة العادلة من خلال الدخل المعدلة بمخاطر معدل خصم عدم السيولة بمبلغ 16,128 الشامل الآخر 383 3383 السوق 20 دينار كويتي. الموجودات غير المالية: القيمة العادلة كما في والمدخلات المدخلات غير المتاحة حساسية المدخلات غير 2024 2023 الرئيسية الجوهرية الملحوظة للقيمة العادلة متوسط معدل رسملة للدخل يتراوح من 965.3 إلى 3 استنادا إلى طبيعة إن أي زيادة (نقص) في وموقع العقارات ومعدلات معدل الرسملة ستؤدي الإيجارات الحالية الناتجة عن بالتبعية إلى (انخفاض) تلك العقارات إضافة إلى ارتفاع في القيمة العادلة الإيجارات المتوقعة للوحدات للعقار مع ثبات كافة العوامل عقارات استثمارية | 60,332,436 6853 رسملة الدخل الشاغرة مؤقتاً. ‎٠‏ الأخرى. إن أي زيادة (نقص) في معدلات الخصم ستؤدي بالتبعية إلى (انخفاض) متوسط معدل خصم بنسبة ارتفاع في القيمة العادلة 7 حسب طبيعة العقار للعقار مع ثبات كافة العوامل ومعدلات إشغاله المتوقعة الأخرى. كما أن الزيادة إضافة إلى ذلك؛ تعتمد (النقص) في معدلات النمو تقييمات العقارات على معدل ستؤدي إلى زيادة (نقص) التدفقات النقدية نمو متوقع بنسبة تتراوح من في القيمة العادلة للعقارات عقارات استثمارية | 15,501,113 208,0 المخصومة 3 إلى 965. مع ثبات المتغيرات الأخرى.  7- إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصلحة الآخرين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات المدفوعة للمساهمين؛ إعادة رأس المال المدفوع إلى المساهمين وإصدار أسهم جديدة أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد المرابحات أو الحصول على مرابحات إضافية.  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال؛ تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوما على إجمالي الموارد المالية. ويحتسب صافي الدين في شكل إجمالي القروض ناقص نقد في الصندوق ولدى البنوك ووديعة لأجل. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا إليها صافى الديون  إل في الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2024 2023 إلتزامات عقود تأجير ا 2/9889 تسهيلات انتمانية 65,38 388,0 ناقصاً: نقد ونقد معادل ‎ )13,714,926(‏ (4,108,323) ناقصاً: وديعة لأجل ٍ (50,000) صافي الديون 0 يي 1 98/6 مجموع حقوق الملكية 98/2 68,7 إجمالي الموارد المالية 8_2 3 1 نسبة الدين إلى الموارد المالية 96 08-6" 59م"  38