!م ؟! ©  17  م ؟ ا م م "©  ؟ ‎٠‏ 7 م 8 7  و"  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  ١ ‏؟ يي و و ص وج وي‎ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ٠١ ٠١ ١ ١ ‏ات ل‎  او  م ع7 <: 10 7  ا  #  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تثرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المج  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  د  لانت اح  44  تب الت ات أت أذ قصب ان ألكسسم أنه الس للها الت  !) ؟! !! ؟! ؟! ؟! ؟! ‎١ ٠١ ٠‏ + ب ج  ١! ‏الال‎  ؟ا! ؟!» ؟] ؟] م ؟  15  ارح  البزيع وشركاهم  برج الراية ؟» الطابق ‎4١‏ و 47  شارع عبدالعزيز حمد الصقرء شرق  ص.ب 2115 الصفاة 13022؛ دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل ت 22961000 965+  ف 22412761 965+  السادة المساهمين المحترمين الديمان»! نا طماع.507ع, بابيايي شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأى  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021؛ والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية, المركز المالي للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أسس إبداء الراء  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حوا تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستفلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي للمعايير الأخلاقية المحاسبية, بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  التأكيد على أمر  نود أن نشير إلى إيضاح (10 - ب) حول البيانات المالية المجمعة؛ حيث توجد دعاوي قضائية مرفوعة من المجموعة ضد أحد ملاك المروعات التي تقوم المجموعة بتنفيذها وذلك للمطالبة بالمبالغ المستحقة على هذا المشروع والناتجة عن تمسبيل كفالتي الإنجاز والدفعة المقدمة الخاصة بالمشروع من قبل مالك المشروع بالإضافة إلى المبالغ المستحقة عن أعمال منجزة ورصيد محجوز ضمان بإجمالي مبلغ 7,184,791 دينار كويتي؛ كما نود أن نشير إلى نفس الإيضاح فيما يخص مطالبات قضائية على أحد المشاريع الأخرى بصافي مبلغ 924,587 دينار كويتي والتي تمثل مستحقات لدى جهات حكومية؛ وهذا لا يعد تحفظاً على رآينا.  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة. بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  تدقيق حسابات | ضرائب | استشارات  شركة 8580 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. /850 هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة 54  إن كل عضو في شبكة 851/4 هر شركة محاسبة واستشارات لها وضعها القانوني المستفل . ان شبكة /851 ليست بذاتها كيانا قانونياً مستقلاً.   ؟ ؟ 7 ؟! ؟! » » ؟ ؟ 0 ‎١ ١‏ م بي يي يج ب يي يي 5 يي يي 7 5  و  5)/ 2  ٍِ ليق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق. سوف تقوم دائما بكشسف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الاخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الإحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتقفاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ؛ أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستتتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبداً الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظطروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداأ الاستمرارية. وإذا ما توصصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نتشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏» _تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات. وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركة الأم أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية. وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ‏ات الأخرى برأينا أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأنتا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتها اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لديناً لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  ‏دولة الكويت 7 مارس 2022 (فيما عدا ماورد في الإيضاح رقم (31) 29 مايو 2024)  ‏نابي باص الم مراقب حسابات مرخص فئة ارقم 1و 4 البزيع وشركاهم   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ا ؟ ؟! ؟ل ؟! ؟! ؟! ؟! !! ! ؟! ‏ شم ‎٠‏ ! م م »0 ‎٠ ٠ ٠» ٠0‏ م 0 8 0 ‎ <#« 7 ٠ ٠» ٠‏ "#  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (31) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  عطا الله عواض المطيري > رئيس مجلس الإدارة ‏ >  178” 885 9  إيضاح 2021 2020 الموجودات الموجودات غير المتداولة: ممتلكات وعقارات ومعدات 3 0 ,|1 امك عل عد موجودات غير ملموسة 4 1723 3839" عقارات استثمارية 5 1867/7783 10,2 استثمار في شركة زميلة 6 7184594 788ص موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 78628 78800 مجموع الموجودات غير المتداولة 1238 8 168 الموجودات المتداولة: مخزون 8 388,6 8_5 مستحق من أطراف ذات صلة 9 280,7 18/2 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 10 9_2 29 2/85 المبالغ المستحقة من العملاء عن عقود المقاولات 11 8,6 2ص موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 15,2]آ1 128410 ودائع استثمارية لأجل 12 1|080 0 4 نقد ونقد معادل 13 6,8 1182049 مجموع الموجودات المتداولة 981 9_3 مجموع الموجودات لط 2008.1 قوق الملكية والمطلوباتث رأس المال 14 60,0 0 )7 إحتياطي إجباري 15 96 2ر8 إحتياطي إختياري 16 8,2 8 770ص فائض إعادة تقييم ِ 107 احتياطي آخر 1887 180 احتياطي القيمة العادلة (1,461,016) (1,423,261) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 28,5 #33885 أرباح مرحلة 44 0 --- حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 88,8 88,1 الحصص غير المسيطرة 7/885 86882217 مجموع حقوق الملكية 3 9 8|838 المطلوبات غير المتداولة: مخصص مكافأة نهاية الخدمة 17 44 88/580857 إلتزامات عقود التأجير 18 9 |8 09 9_7 9 مرابحات دائنة 19 09_88 3 د3ق3ق”"8 تسهيلات بنكية 21 178 28/83 مجموع المطلوبات غير المتداولة 5.9 66880 المطلوبات المتداولة: إلتزامات عقود التأجير 18 3 4_9 0 8/7 مرابحات دائنة 19 2 ,|1 4 ,17,06 مستحق إلى أطراف ذات صلة 9 98 )"3*3 . دائنون وأرصدة دائتة أخرى 20 83 ,2 208,4 تسهيلات بنكية 21 71200 60005 مجموع المطلوبات المتداولة 7 ي4_ 4_5 73 9 49 مجموع المطلوبات 6,/ |99 1128/3  200881   9 0 ؟! ! ؟! ؟! ل ؟! م م 0 ! ‎٠‏ © ! ل« !0 ‎٠ ٠ ٠ ٠ ٠ ٠١ ٠ ٠ 8 ٠ © ١‏ تج ‎٠‏ 0 0ج  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيرادات التشغيل مجمل الربح  إستهلاك  صافي مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة صافي مخصص إنخفاض في قيمة مدينون تجاريون إمتيازات عقود التأجير ‎٠‏  خسائر استبعاد إلتزامات عقود التأجير مصاريف عمومية وإدارية  إطفاء تكاليف تمويل لإلتزامات عقود التأجير تكاليف تمويل  ربح (خسارة) التشغيل  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة صافي أرباح موجودات مالية  إيرادات أخرى  ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ل 1  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة  إيضا  1  22  م مه جح جح  23 18  ترف زر  24  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 31  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (31) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2021 69,6 )50,139,386( 18|, 0  )661,365( )1,734( )1,308,073(  )75,436( )6,214,863( )1,439,361( )1,822,917(  1 188ص (3,173,054) 895 3,09 69884) 585 (65,000). 1  4 2 135,3  465 6.57  2020 0986  )53,979,021( 119/5  )731,235( 1|000 70)059  2/7  )5,948,817( )2,082,942(  20011 3/6  )1,646,980( [56 78858 8 3 23  )48,000( 243  24/66  2287  23 345   زاك  ال ا ا © 0 7 1 ‎٠ ٠ ١ © ١ ١‏ جع جع جم جم جم مجم  از 1 ا ل از ل الات لز الث لالز أ ال أ اد أ 5ل أ اللا ا أله كه اسم ل سسب اا ب لالد  ؟! م يي  يج ؟ 7  7  1  1١7  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2021 2020 ربح السنة 45 253 (الخسارة ة الشاملة الآخر 0 الدخل الشامل الآخر  ن أن  فرو 55 ترجمة عملة من العمليات أجنبية (53,888) (48,045) ب في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (38,164) 1338 خسارة إعادة تقييم مباني وموجودات غير ملموسة (1,815,429) - (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة (1,907,481) 87253  مجموع الدخل الشامل للسنة  4م:7735ص2  6 ]ص2  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم 2/0 2 م2  الحصص غير المسيطرة 128,4 228584 2,74  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (31) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  27/3156   كك  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  ل لك لك لق لظ لط نلف نط لط نلق لق نأَطَا لظ لق نَل آة ند لذ لل لَه نلق لقا ما لقا  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  رأس المال إجباري إختياري تقيي إحتياطي آخر العادلة __ الرصيد كما في 1 يناير 2020 70000000 8,7 73 17 - (1,557,866) مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة - ِ ِ 13805 تو إلى الحصص غير المسيطرة - - - - - - أثر التغير في الملكية الفعلية لشركات تابعة ِ ِِ 44 أثر التغير في حصص ملكية شركة زميلة ِ ّ 86 المحول إلى الإحتياطيات ِ- 205 5 206 ِ- 5 5 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 0 )78 8_2 7_8 17 13330 (1,423,261) تخفيض رأس المال (إيضاح 14) (10,000,000) - . . .5 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة َِ ِ- - (1,804,537) (37,755) توزيعات إلى الحصص غير المسيطرة . . . . 7 " أثر التخير في الملكية الفعلية لشركات تابعة : ِ ِ ٍ (43ه) ِ أثر زيادة راس مال شركات تابعة ِ- . . . . - أثر تجميع شركة تابعة ِ- ِ . - . المحول إلى الإحتياطيات - 460614 4604 < َ 3 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 60,000,000 9,001,886 8,2 . 132887 (1,461,016)  38 4 )46,999(  1*5  )64,300(  (ختر متراكمة)  أرباح مرحلة (1,030,916) 24565  )492,670( 891,760  4 2  )921,228( 45 4  المجموع الجزني 8 9 2802  04 836 981 )10,000,000( 2040  )443(  9_8  الحصص غير  المسيطرة 1 2284 (55,688) (49,404) 904  ل 54|أ18 (105,098)  43 071 128  728,905  28/5 و 2  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (31) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  المجموع 70 9_9 28156 (55,688)  84,0 8 )10,000,000( 2727404 )105,098(  461 1218  8 3  ؟ ؟ ؟-؟ ب يج ؟ ؟ ؟ ب؟ب-.  ا!ا! ل! #! م ه؟؛! ؛:؟! :تب جم حم لع م ب يح  ؟!  م م م ”ج ”اج | :|0 7  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة تسويات: مخصص مكافأة نهاية الخدمة إمتيازات عقود تأجير خسائر استبعاد إلتزامات عقود التاجير إطفاء تكاليف تمويل لإلتزامات عقود التاجير صافي مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة استهلاك وإطفاء صافي أرباح موجودات مالية ربح من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مدينون وأرصدة مدينة أخرى المبالغ المستحقة من العملاء عن عقود المقاولات صاقي الحركة على أطراف ذات صلة دائنون وأرصدة دائنة أخرى النقد الناتج من العمليات مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوعة مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات المدفوع لإضافات على موجودات غير ملموسة المدفوع لإضافات على عقارات استثمارية المدفوع لإضافات على شركة زميلة صافي الحركة على ودائع استثمارية لأجل المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر توزيعات أرباح نقدية مستلمة صافى النقد الناتج من (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية:  صافي الحركة على تسهيلات بنكية  صافي الحركة على مرابحات دائئة  إلتزامات عقود التاجير  توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة تكاليف تمويل مدفوعة  صافي (النقص) الزيادة في نقد ونقد معادل  نقد ونقد معادل في بداية السنة  نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاح 13)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (31) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2021 47 5 120,9  78536 14891 1897 180.83  1734  8) 54 )895(  ل (39,049) (79,689)  18/5  )13,900( 470 #5  )430,204(  )7,284,787(  )2,931,334(  9/5  )48,000(  )2,204,738(  18" 7  )1,510,113( 329 )100,122( )575,152(  4,860 3270 (264,670) 47 9 مم2  (712,000) (10,622,597) (7,918,495) (105,098) 182217 (21,181,107) - (5,442,061) 189 8أ”أ1»1»8©  2020 2,3  1] 7 )2,008,487(  22 21101 70259 )16420( 1608868680 )5,656( 21 73458 )4.542( 18812  (58,180) (830,309) 702,0 6ر8 (2,851,726) 24 0 (45,000) (790,625) 2_ي_18  )1,333,743( 370 )93,017( )187,999( )122,027( )109,620( 228888 )179,852( 22259 )1,734.,911(  )154,350( 59918 )9,728,098( )55,688( )2,033,165( )11,372,782( 8|888 80 18_49   1  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1 - التأسيس والنشاط  ا !ا !! !] !! !! م !ا !إ] ؟! ؟! ؟! ؟! ؛؟ء :ده ؛:«: « بي م  ا ؟]: م  !ا ‎١!‏ !ا ؟  1  "  ,م 8  إن شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة هي شركة مساهمة كويتية قابضة تأسست بموجب عقد تأسيس رقم رقم 7849 جلد 1 بتاريخ 12 نوفمبر 2006 وتعديلاته اللاحقة؛ وآخرها ما تم التأشير عليه بالسجل التجاري تحت رقم 70794 بتاريخ 8 يوليو 2021؛ فيما يتعلق بتخفيض رأس المال من مبلغ 70,000,000 دينار كويتي إلى مبلغ 60,000,000 دينار كويتي (إيضاح 14). إن الشركة الأم مقيدة بالسجل التجاري تحت رقم 70794 بتاريخ 5 نوفمبر 2006.  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي:  - تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية؛ وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل.  - تملك حقوق الملكية الصناعية من براءة اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل دولة الكويت أو خارجها.  - تملك المنقولات أو العقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات  ويكون للشركة الأم مباك ة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو: ص. ب. 2992؛ الصفاة 13030؛ دولة الكويت. تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 27 مارس 2022. إن البيانات المالية المجمعة  خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم؛ كما أن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 - السياسات المحاسبية الهامة  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  أ - أسس الإعداد: يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والعقارات الاستثمارية والتي يتم إدراجهم بالقيمة العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (ث). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ مع إستمرار تأثير تفشي جائحة فيروس ("19 - 001/10") على المجموعة وذلك وفقا لما هو مبين في إيضاح (30).  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك, (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ؟] "م "! ؟! ؟! ؟] ‎٠‏ ؟ #9 ‎١ ٠١‏  ١  7 ١! ‏!ا‎  1  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية:  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2021 المتعلقة بالمجموعة وبيانها كالتالي:  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 16 "التأجير" - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة ب 19- 01/10 أضافت امتيازات الإيجار المتعلقة ب 601/10-19 ؛ متحب ة في مايو 2020 ؛ الفقرات (46/8 » 468 ؛ 60/8 0208  والفقرة 0208)؛ حيث يجب على المستاجر تطبيق هذا التعديل لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا كانت البيانات المالية لم تم الموافقة على إصدارها كما في 28 مايو 2020.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة 601/10-19 قام مجلس معايير المحاسبة الدولية (858/) بتاريخ 31 مارس 2021 بالموافقة على تمديد فترة تطبيق التعديلات العملية حتى تاريخ 30 يونير 2. إن تلك التعديلات تسري على فترات إعداد التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2021؛ ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تن تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  التفسيرات الصادرة وغير جارية التأثيٍ كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية  إطار المفا 5 المالية رق  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال - إشارة إلى إطار المفاهيم". تهدف هذه التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية لمالية الصادر في عام 1989 بالإشارة إلى إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي.  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات : العوائد ما قبل الاستخداء”" في مايو 020 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل الاستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت خصم أي عائدات من بيع البنود التي تنتج خلال إيصال الأصل إلى موقع التشغيل وجعله جاهزا للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة من تكلفة أي من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في بيان الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة في البيانات الماية للمنشأة عندما تقوم بتطبيق ذلك التعديل لأول مرة. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  !! ؟! ؟! ‎١‏  ؟  ا !ا !؟!! ؟! !! ا !م ؟ ‎١‏  9  ؟  ؟!! #ا 3 ؟ ي”  ؟!  7  ‎١ ١ 7‏ ؟ اس ؟؟ ؟ ؟!  ‏التحسينات السنوية ة المعايي المالية 2018 + 2020 فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  ‏المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) - ‎٠"‏  ‏2 2 ٍ ِ ِ 2 يوضح هذا التعديل الرسوم التي تأخذها المنشأة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقتقرض والمقرض فقط بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية الفترات المالية السنوية التي تطبق فيها المنشأة ذلك  ‏التعديل لأول مرة.  ‏إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. إن هذا التعديل لا يتوقع أن يكون له تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  ‏إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذا كان عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية  ‏كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  ‏تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة. معيار المحاسبة الدوا تعريف تقديرات المحاسبة  ‏إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  ‏التقديرات المحاسبية والأخطاء -  ‏لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية  ‏في المعيار مع الإيضاحات التالية:  ‏- لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ.  ‏- إن تاثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  ‏إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك القترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الد بات كمتداولة أ متداولة"  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي: ‎١‏ ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‏ه أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التاجيل.  ‏ه أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن توثر شروط الالتزام على  ‏إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبداأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ‏إن التعديلات والتحسينات الأخرى الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لا يتوقع أن يكون لها أثر مادي على المجموعة.  ‎10   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أسمحت أل الست لله ليسم ان اكسمم أن التسسم انا أبلاستتت لهأتت أ امس أن الم أن الا 2  ؟! !ا !ا ؟! 8# ؟(! م ؟»! ؟! ؟» ؟  ؟ ؟ ؟ ؟  يي ؟ يم"  يم ؟ بي يي ‎١”‏  لإم #م #ع] #م #م #حة م ج١1‏  و  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة):  إسم الشركات التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2021 2020 الإنشاءات والصيانة شركة بيت البناء الكويتي للتجارة والمقاولات ذم .م. دولة الكويت وإدارة المشاريع 999 9927 شركة نجمة الفوارس للتجارة العامة - ذ.م.م. دولة الكويت التجارة العامة 99 99 شركة بون فوياج للسياحة والسفر - ذ.م.م. دولة الكويت سياحة وسفر 90 90 المملكة الأردنية  شركة بيت الأعمال الأردني للإسكان - ذ.م.م. الهاشمية خدمات الإسكان 100 100 شركة كويت انتربرايز هاوس للتجارة العامة والمقاولات - ذم.م. دولة الكويت التجارة العامة 99 99 شركة المجموعة الرابعة للخدمات الأمتية - ذ.م.م. دولة الكويت خدمات أمنية 100 100 شركة أي سي إم إي انترناشونال للتجارة العامة والمقاولات -  فمم. دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات 100 100  شركة بيوت للخدمات النفطية - ذم.م. دولة الكويت نفط وغاز 99 99 تقديم الخدمات العقارية  شركة ريل استيت هاوس العقارية - ش.م.ك.(مقفلة) دولة الكويت وإدارة العقارات 98.7 98.97  شركة بيج للخدمات العقارية - ذم.م. دولة الكويت عقارية 90 90  شركة بيت الموارد الكويتي لخدمات وإدارة الموارد البشرية.  ش.م.ك.(مقفلة) دولة الكويت إدارة الموارد البشرية 99 99 شركة بيت الموارد الاردني لخدمات وادارة الموارد البشرية - المملكة الأردنية خدمات لوجستية  امم الهاشمية وخدمات مساندة 100 100 شركة كي ار اتش - ش ش.و مملكة البحرين تجارة عامة ومقاولات 100 100  الإمارات العربية شركة بيت الموارد الاماراتى للتجارة العامة - ذم.م. المتحدة تجارة عامة 99 99 شركة بيت الامداد للخدمات اللوجستيه - ش.م.ك (مقفلة) دولة الكويت خدمات لوجستية 939" 989 شركة بيت موارد الجودة - م.م دولة قطر تجارة عامة ومقاولات 50 50 الإمارات العربية شركة سيرف كور لحلول الخدمات والموارد - ذ.م.م. (أ) المتحدة خدمات لوجستية 80 - شركة كي أتش إكس للخدمات التعليمية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت الخدمات التعليمية 99.4 99.4 الإمارات العربية مدرسة المهارات الخاصة - ذم.م. المتحدة الخدمات التعليمية 98 98 المملكة الأردنية الأردنية الكويتية للتعليم - شركة مساهمة خاصة محدودة. الهاشمية الخدمات التعليمية 100 100 المملكة الأردنية شركة تطوير للتدريب الإلكتروني - ذ.مم. الهاشمية الخدمات التعليمية 80 80 شركة كليستا القابضة - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت أنشطة الاستثمارات 99.4 99.4 شركة كليستا للتجارة العامة والمقاولات - ذم.م. دولة الكويت تجارة المجوهرات 99 99 شركة كليستا - ذمم. (ب) مملكة المغرب تجارة المجوهرات 100 100 الشركة الخليجية لتجارة الذهب والمجوهرات والمعادن الثمينة -  ب دولة الكويت تجارة المجوهرات 99 99 شركة الجرة الجديدة للزهور والنباتات - م.م. دولة الكويت النباتات والزهور 99 99 شركة معهد وصالون واسبا أجاليا - ذم.م. دولة الكويت نادي صحي 99 99  خدمات العقارات شركة البروج للاستثمار العقاري - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت والإدارة 99.8 99.8 شركة الحلول المنطقية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات 99 99 شركة بيت الاستثمار الكويتي القابضة - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت أنشطة الاستثمارات 98.3 98.3" شركة انتر انفست كي بي دي أو - ذمم. البوسنة والهرسك تجارة عامة 100 100  0 خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021؛ قامت المجموعة بتأسيس شركة سيرف كور لحلول الخدمات والموارد - ذ.م.م. (شركة تابعة)؛ كما قامت بتجميعها ضمن البيانات المالية المجمعة نظراً لوجود سيطرة من قبلها.  (ب) تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة كليستا - ذ.م.م. (شركة تابعة لشركة كليستا القابضة - ش.م.ك. (مقفلة) بنسبة 96100 في مملكة المغرب). تم تجميع البيانات المالية لشركة كليستا - ذ.م.م. بناءً على معلومات مالية معدة من قبل الإدارة؛ كما في 1 ديسمبر 2021 بلغ اجمالي الموجودات والمطلوبات لتلك الشركة التابعة 1 دينار كويتي و 4,700,467 دينار كويتي على التوالي (2020 - موجودات 6,091,802 دينار كويتي؛ مطلوبات 4,622,963 دينار كويتي)؛ وبلغ اجمالي الإيرادات والمصروفات 548,003 دينار كويتي؛ 9 دينار كويتي على التوالي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020 - إيرادات 471,348 دينار كويتي» مصروفات 472,389 دينار كويتي).  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم . وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم:  ه ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها .  ه قابلة للتعرض للخسارة ؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها .  ه لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها .  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه .  ٠مل‎ ٠٠  11   ‎١ ١ ١ 9‏ ؟ م 0 ؟ ؟! ب( بي »» م م »م ‎١‏ م م م 8 م ع 8 ‎١‏ م م 08 مج  ‏شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‏1 ديسمبر 2021  ‏(جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ‏عند تت المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها ؛ فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لاعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها . تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقرق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك :  ‏ه حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين .  ‏ه حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة ؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى .  ‏ه الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى .  ‏أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات, بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين .  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشر: كات بالكامل ؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  ‏يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة . إن الحصص غير المسيطرة تتكون من مبلغ تلك الحصص في تاريخ بدء دمج الأعمال ونصيب الحصص غير المسيطرة من التغير في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج.  ‏تقاس الحصص غير المسطيرة إما بالقيمة العادلة أو بحصتها النسبية من الموجودات والمطلوبات المحددة للشركة المشترا وذلك على اساس كل عملية على حدة.  ‏يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة دون فقدان السيطرة ضمن حقوق الملكية . يتم تعديل المبالغ الدفترية  ‏لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة  ‏في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى و إن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة ؛ فإنها تقوم بالآتي :  ‏- إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة .  ‏- إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة .  ‏إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية .  ‏إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم .  ‏إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به .  ‏- إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر .  ‏- إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  ‏ج - تصنيفات الجز غير المتداول: تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  ‏تعتبر الموجودات متداولة إذا كانت:  ‏- من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  ‏- محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ أو  ‏- من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي؛ أو ‎١‏  ‏- نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ بيان المركز المالي.  ‏تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  ‏تعتبر المطلوبات متداولة إذا كان:  ‏- من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  ‏- محتفظ بها بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  ‏- من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي ؛ أو  ‏- لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي .  ‏تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  ‏ب ل٠ٌ٠ٌ'٠٠م٠‏ ا ل 12  سيان لدسم ذم تسم ان ألم م تسم ان التحتسم اذه اسم أن التسم ان تسم انا التسسم أن تسم ام اسم أن السسمسم ملسست عاتم اا تتم عن اسم اام اسم م لنسسب ام لم اك لس ا الب د سداد  د ني ١ت‏ صي يي يي صو ص ب ‎١‏ ؟ ط؟ب اي تو ؟ ‎١ ٠‏ »م ‎١“‏ تت م  !! ؟!  ١١ ١! 7! ‏ا م‎ |! !#  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكيتي)  ذا  ممتلكات وعقارات ومعدات:  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  لا يتم استهلاك الأر اضي. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات  والعقارات والمعدات كما يلي:  سنوات حق إستخدام موجودات 34-3 أجهزة كهربانية وبرمجيات 2 مباني وتحسينات على مباني 30-4 سيارات 10-5 أثاث وديكور 6-2 أدوات ومعدات 15-2  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة» يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إستبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الإستعمال المستمر لتلك الموجودات.  الموجودات غير الملموسة: عند التحقق المبدني؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة. والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة لإعداد الأصل لاستخدامه في الغرض المخصص له.  لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما كان هناك مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد انخفضت قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء كما هو ملائم؛ ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة عند الاستبعادء أو عندما لا يُتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  تتمثل الموجودات غير الملموسة المقتناة بشكل منفصل من قبل المجموعة في قفليات وحقوق طبع.   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  و - العقارات الاستثمارية:  »© م م ‎٠‏ < م تج * 7 7  !) ١لا‏ !ا ؟! ؟! ؛ ؟:ء ع  ؟! ؟! ؟] !! ها! ! ! #! م ؟! مم ؟! ؟ !م  !  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدني؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بالقيمة العادلة إذا كان من الممكن تحديد القيمة العادلة بصورة موثوقة. إن العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء والتي لا يمكن تحديد قيمتها العادلة بصورة موثوقة ولكن تتوقع المجموعة أن يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بصورة موثوقة عند اكتمال البناء يتم قياسها بالتكلفة ناقصا الانخفاض في القيمة حتى تصبح القيمة العادلة قابلة للتحديد بصورة موثوقة أو يتم اكتمال البناء - أيهما أولا.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح  أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أوإتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدا  أ  ز- الشركات الزميلة:  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الاقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها ( متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثتل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة التزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة فى حدود حصة يدم جح ثرو مع في في حدوا المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة . وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي انخفاض في قيمتها.  إذا كانت تكلفة الاقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة. يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج أي عكس للإنخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد من الإستثمار.  14  ؟ ‎٠“‏ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ‏  ؟ ؟ ؟! © " م ؟ ؟ م ؟! ‎٠ ٠ ٠‏ م »م م #8 8م 8م 8 # #8 80  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ح - الأدوات المالية: تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في أن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد ونقد معادل؛ ودائع استثمارية لأجل؛ مدينين» المبالغ المستحقة من العملاء عن عقود المقاولات؛ وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» ومستحق من (إلى) أطراف ذات صلة وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرء تسهيلات بنكية؛ مرابحات دائنة, إلتزامات عقود تأجير ودائنون.  ح- 1) الموجودات المالية ح - 1/1) تصنيف الموجودات المالية  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات التقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من  تقييم ما إذا كانت التدفقات_النقد) أصل المبلغ والفائدة فقط عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغرا اض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدني» وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثتل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  التعاقدية تمتل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - اختبا  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدنىو  يتم قيد عمليات شراء وبيع هذه الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم قيد الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضافً إليها تكاليف العمليات لجميع الموجودات المالية التي لا تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  15  0 ؟! ط قط الل ‎١‏ 0 0 ل 0 تي ‎١ ١‏ تي جم يم ؟ م ؟: ‎١ ١: ١‏ :+  77 - شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما حول المجموعة حقها في استلام الثدفقات النقدية من الموجودات المالية» وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  قياس الفنات المختلفة للموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  » أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  أدوات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس المو. جودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصسل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدو ات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الإعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والإنخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمت  التكلفة المطفأة وطريقة العائد اله  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفطي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخر ى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصر » إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طر؛ يق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة ! الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد ألة للفروقات بين المبلغ المبدني ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر . إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر 1  إن النقد والنقد المعادل» ودائع إستثمارية لأجل؛ مدينين؛ المبالغ المستحقة من العملاء عن عقود المقاولات, والمستحق من أطراف ذات صلة تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  » النقد والنقد المعادل: يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  ودائع استثمارية لأجل إن الودائع الاستثمارية لأجل يتم إيداعها لدى بنك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  ا 7 سس ااا 16  ] الإ ال ؟؛! ؟! !! ؟!! ؟!!  لل  ؟!! #! !!! !! ؟! !؛!؛ِ! ؟؟ٍ! ؟!؟!! ؛!! ة؟ه*ا: م ؟ م  م #؟! ؟ ؟ي يي ؟ي ؟ يي  ا  14  ],  ؟] ؟1  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه مدينون تجاريون: يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن التشاط الإعتيادي؛ ويتم الإعتراف مبدئيا بالمدينون بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصاً مخصص الإنخفاض في القيمة.  » المبالغ المستحقة من العملاء عن أعمال المقاولات: إن المبالغ المستحقة من العملاء عن أعمال المقاولات تمثل حق المجموعة في المقابل الذي تم على أساسه تحويل البضائع وتأدية الخدمات للعميل. إذا قامت المجموعة بتحويل البضائع أو تأدية الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدفع المقابل أو قبل تاريخ استحقاق المبلغ؛ فيتم الأعتراف بموجودات العقود في حدود المبلغ المكتسب وفقا للشروط التعاقدية.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في احتياطي القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة وغير المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل  الأخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  ه يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الادوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدئي (كما هو موضح أعلاه).  ه يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدني إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشاً من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالارباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح البيع و الناتجة من الاستبعاد ؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح. تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية وأدوات الدين المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  ح- 2) إنخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  17   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  © © ©  ؟: ؟:: ؟ « تجم؟."  لا! #! #! هاة,! ؟! ه! ؟#! «! هع م (« ‎٠‏  #] #ه! #:] م #حغ * ص  * ا  1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية  التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين» طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيٍ  الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الاثتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال» حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة لاطراف ذات الصلة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  ه المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصسورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  ه المرحلة الثانية (عدم انتخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الانتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ه المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري متذ الاعتراف المبدني؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤوسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات  الأساسية للمجموعة. يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهرا" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية  المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهراً بعد تاريخ التقرير المالي المجمع.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 90 يوماً. ومع ذلك؛ وفي بعض الحالات؛  يمكن للمجموعة أن تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  18  !ا! !! !! ؟!! ؟! !؟!  !ا © ؟! ؟ ؟! ؟ ؟  3  ؟!  ؟! ! م ؟ م م م ؟ م م م م 3 3 3 جم و  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ج-3)  المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصسم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  للوبات المالية بالتكلفة المطفأة: يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  ه الدائنون: يمثل رصيد الدائثون في الدائنون التجاريين والدائنون الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للتشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  هه مرابحات دائنة: تتمثل المرابحات في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها وفقا لاتفاقيات عقود المرابحات. يدرج رصيد المرابحة باجمالي المبلغ الدائن؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  ه الاقتراض يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في بيان الارباح أو الخسائر المجمع كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر أخرى.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية:  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صسافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  ط - | المخزون: يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح أو مواصفات محددة.  في حالة المخزون الصناعي والمخزون تحت التصنيع؛ تتضمن التكلفة حصة مناسبة من نفقات الإنتاج العامة على أساس الطاقة الإنتاجية العادية.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة  19  سام أن اتام عن ساسم ام اتسسمم أن أتسممم ان التسسسم أ اتيسم ا الاسام ا لسسم أن اسم ام اسم انم سسسب أنه سسا عنم سس أن سسب أ لاسا  !. لا ؟! ؟! ل #!ل #! !؛ ؟! © ؟! ؟ ؟ ؟ب؟! م ؟ جم م جم جم م يم م م م م م م تم جم ‎١‏ م  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  في نهاية الفترة المالية» تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للإسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للإسترداد لأصل منفردء يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للإسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للإسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للإسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصلء فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للإسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع, إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاًء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للإسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد التقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  ك - رأس المال:  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  ل - توزر عات الأر باح للمساهمين:  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم» حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم الافصاح عن توزيعات الارباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالى المجمع. يتم ح أح اللي ثم فر اريخ َ  م - احتياطى آخر  يتم استخدام الاحتياطي الآخر لتسجيل أثر التغير في حصص حقوق ملكية شركات تابعة دون فقدان السيطرة. تأثير التغيرات في حقوق الملكية للشركات الزميلة دون فقدان التأثير الجوهري والاحتياطيات الأخرى.  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركة التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظفء فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  س - إيرادات العقود المبرمة مع العملاء:  يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  20  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ا !#, © ©! ؟! ؟! !! #! !»! ؟!! ؟!! ؟©! ؟! ؟! ؟! ؟! ©  ؟! 9  ل  !ا ؟! ©  زا زايا أأنما لاما آنا لاما لاما اط  م ؟ م م  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  - الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية: تحديد الإلتزامات التعاقدية في العقد - الإلتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالتزام التعاقد.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات  الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو  الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية :  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه؛ أو  - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة. وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  -< أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل .  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل .  - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل» فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم الاعتراف بايرادات بيع البضائع فى وقت محدد عندما أو كلما يتم تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدده والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميله كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالتزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  21  ا ١ل‏ اا !؟! !! ؟!  1  !ا! !!! !! ؟! ؟! !!! ؟! !! !! !م !؟! ؟! ؟! !؟! ص  !ا ؟!  ل! 9  !ا #! !| ا | م يي  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقت» ويتم تسجيله كالتزام أداء وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشر؛ فإنها تعتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ربح.  0 عقود المقاولات تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتوخذ المطالبات؛ الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغفرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لهاء كما يتم الاعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوثها.  عندما لا يكون من الممكن تقدير الايراد من عقود المقاولات بصورة معقولة؛ فإنه يتم التحقق من الإيراد إلى المدى الذي تم تحمله من تكاليف العقد والتي من المرجح أن تكون قابلة للاسترداد. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم تكبدها فيها.  » إيرادات رسوم مدرسية يتم تحقق إيرادات الرسوم المدرسية عند تقديم الخدمات التعليمية للطلاب. ويتم الاعتراف بالايرادات على مدى فترة من  إيرادات  يتم تحقق إيرادات عقود تطبيق نظم دراسية عند تقديم الخدمات. ويتم الاعتراف بالايرادات في وقت محدد.  ه إيرادات الكتب والملابس الدراسية يتم تحقق إيرادات بيع الكتب والملابس المدرسية عند تحويل السيطرة على البضاعة للعملاء. ويتم الاعتراف بالايرادات في وقت محدد.  ‎٠.‏ تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء. تدخل المجموعة في عقود بأسعار ثابتة مع العملاء لفترات متزامنة؛ ويتعين على العملاء الدفع طبقاً لتواريخ الدفعات المستحقة في كل عقد عند تأدية الخدمة؛ وعليه يتم الأعتراف بالإيراد على مدى الوقت استناداً إلى الخدمات المزمع تقديمها وفقاً لكل عقد.  ‏ه الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  ‏ه الإيرادات الأخرء يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبداً الاستحقاق.  ‏المخصصات*  ‏يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة الالتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  ‏إلتزامات الضمان يتم الإعتراف بمخصصات التكلفة المتوقعة لالتزامات الضمان في تاريخ تأدية الخدمات؛ وفقًا لأفضل تقدير للإدارة للمصاريف المطلوبة لتسوية التزام المجموعة.  ‏العقود المثقلة بالإلتزامات  ‏إن العقد المثقل بالإلتزامات هو عقد تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للشركة تجنبها بسبب امتلاكها العقد) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد؛ المنافع الاقتصادية المتوقع إستلامها بموجبه. وتعكس التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقد أقل صافي تكلفة للتخارج من العقد؛ وهي إما تكلفة الوفاء بالعقد وأي تعويض أو غرامات الناشئة عن الفشل في الوفاء به؛ أيهما أقل.  ‏إذا كان لدى المجموعة عقد مثقل بالإلتزامات؛ يتم الاعتراف بالالتزام الحالي بموجب العقد وقياسه على إنه مخصص. لكن قبل إحتساب مخصص منفصل لعقد مثقل بالإلتزامات؛ تعترف المجموعة بخسارة انخفاض القيمة التي قد تكون وجدت في قيمة الموجودات الخاصة بالعقد.  ‎22  الا!] "©  17  ! ل ؟! "! "! ته " ‎ “‏ ؟ ! ؟ " "  !ا "ا ؟! "! ‎١‏ 9م ‎١‏  #(!] ؟] ؟! ؟] ؟ ؟ ص  !م ؟  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  ف - تكاليف الإقتراض: إن تكاليف الإقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للإستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات ختى تصبح جاهزة بشكل جوهري للإستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم إستغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للإسترداد. يتم إدراج كافة تكاليف الإقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تم تكبدها من المجموعة فيما يتعلق بإقتراض الأموال.  ص - عقود الايجار: المجموعة كموْج تصنف عقود التاجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب» ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل .  1) عقد الإيجار التمويلي إن المبالغ المستحقة من المستأجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  2) عقد الإيجار التشغيلي يتم الإعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  ‎١‏ المجموعة كمستأجر: الإستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  ‏تعترف المجموعة بحقوق إستخدام الموجودات في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحة للاستخدام). تتضمن تكلفة حقوق إستخدام الموجودات قيمة إلتزامات عقود الإيجار المعترف بها (والتي تتمثل في القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار مخصومة بإستخدام معدل الإقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار) والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة؛ ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل بدء تاريخ مدة عقد الإيجار ناقصا أي حوافز إيجار مستلمة. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ تقاس حقوق إستخدام الموجودات حسب السياسة المحاسبية المتبعة من قبل المجموعة لقياس موجوداتها المشابهة.  ‏يتم إدراج حقوق إستخدام الموجودات التي تتماشى مع تعريف الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. إذا لم تتأكد المجموعة صورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب». بينما يتم إدراج حقوق إستخدام الموجودات التي تتماشى مع تعريف العقارات الإستثمارية ضمن العقارات الاستثمارية للمجموعة حيث يتم قياسها بالقيمة العادلة التي تعكس التدفقات النقدية المتوقعة خلال فترة عقد الايجار بمعزل عن دفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير والتي يتم قياسها و إدراجها ضمن مطلوبات المجموعة بالمركز المالي المجمع.  ‏2) إلتزامات عقود التأجير تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب  ‎23  ال ل ؟ ؟ الأب أي ‎١ © ١‏ ؟ ؟ ص ب ‎١ ١ ١‏ مي م ‎٠ ٠‏ 8 © م م م م تت م  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير يتم الإعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة سعر الإقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير» إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مضمون دفعات عد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد التاجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التاجير  ق - حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى: يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري وأي خسائر متراكمة. لم يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  ر- حصة الزكاة: يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة المجموعة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقاً للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب زكاة لعدم وجود ربح مالي تحتسب الزكاة على أساسه.  ش - العملات الأجنبية: تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات التقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة كمو. جودات متاحة للبيع يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينارالكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  ات - الأحداث المحتملة: لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدبر المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك. يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن إحتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  24  ا لب ل ‎١ ١‏ ا أل أب ‎١ ١ ١‏ ؟! !ا لبط ‎١ 8 0 ١‏ م م © 0 © 8 0 8 8 « ( 8"  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) تقاس المطلوبات المحتملة المستحوذ عليها عليها في دمج الأعمال عند الإعتراف المبدئي بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاستحواذ. في نهاية فترات التقارير اللاحقة. يتم قياس المطلوبات المحتملة بالمبلغ الذي سيتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو المبلغ المعترف به عند الإعتراف المبدني ناقصاً المبلغ المتراكم للإيرادات المعترف بها وفقاً لسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)؛ أيهما أعلى.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  ث - الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة. إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وإفتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات"  أ) الآراء: من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها  أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  ١ ‏تحقق‎  . 'يرادات:  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - س) يتطلب أراء هامة.  إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  عند اقتناء الأرا اضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغر اض الإدارة في استخدام هذه الأراضي:  1. عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم ت تصنيفها كعقارات قيد التطوير. عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو ‎١‏ استخدامها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي 3. عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة عندما يكون غرض ‎١١‏ المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للشركة؛ فإن الأراضي يتم ت تصنيفها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة. 4. عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية, أو أن الهدف لم يتم تحديده بعدء فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  * مذ إنخفاض في القيمة  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  اا ا 25  ‎١١ ١١ ١١ ١١ ١ ١ |‏ اا  ‎٠ ١‏ © » .جع  ‏! ؟! ؟! ال »8 © »0 ع 0 0 م م عم »تج  ‏؟!]! ؟! ؟  ‏!| !| ؟  ‏شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  ‏(جميع المبالغ بالدينار الكوبتي) ه تصنيف الموجودات المالية:  ‏عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة المو. جودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقاتء استتاداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات التقدية للأداة. تتبع المجمو عة إرشادات المعيار الدولي للتقار ير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 - ح).  ‏تحقق ‎١‏ السيطرة:  ‏تراعي الاثارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على ذلك الشركة, وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام الشركة الأم باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  ‏دمج الأعمال: ا  ‏عند اقتناء شركات تابعة. تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتتاء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة.  ‏أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال» فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  ‏الضرائب:  ‏تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضر؛ يبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة.  ‎١‏ غير || ة بنسب مادية: تعتبر إدارة المجموعة أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة 965 أو أكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة  ‏عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على لمشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك دسية يل تيت الكندة على التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس ردق كف المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشوكة المستمر قدي  ‏عقود التأجير:  ‏تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: - _تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تاجير  ‏- _تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس.  ‏- تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجرآً).  ‎ -‏ تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  ‏ِ تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب.  ‏تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ‏ب) التقدير ات والافتراضات: إن الإفتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  ‏> ا ا 26  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ؟! ‎١ ١‏ ؟! ؟  !!!ا !! ؟!  ]! !! ؟! !! !! ؟! لإ !! ؟!] ؟! ؟! ١؟! ‎٠‏  #]! #] ؟! لإ[ #] م م ؟ !ا 0 1  !ا ؟  » القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة: تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك: تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  ه انخفاض قيمة الشهرة: تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  العقود طويلة الأجل:  يتم التحقق من إيرادات العقود طويلة الأجل وفقا لطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ ويتم احتساب نسبة الإنجاز بناء على نسبة تكاليف الأعمال المنجزة على العقد حتى تاريخه لإجمالي التكاليف المقدرة لكل عد على حده. إن تحقق الإيرادات على أساس الخصائص المذكورة أعلاه ينبغي أن يتوافق مع الأعمال الفعلية المنجزة. إن تحديد التكاليف المقدرة لإكمال العقد وتطبيق طريقة نسبة الإنجاز تتضمن تقديرات. إن التكاليف والإيرادات المقدرة يجب أن تأخذ في الاعتبار المطالبات والتغيرات المتعلقة بالعقد.  ه مخصص إنخفاض في القيمة ومخصص مخزون: إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  » تقييم العقارات الاستثمارية: تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب و سياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13). تقاس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءً على تقديرات مُعَدة من قبل مقيمين مختصين؛ إلا إذا كان لا يمكن قياس القيمة بشكل موثوق.  يتم استخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  1. طريقة التدفقات النقدية المخصومة والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل استنادا إلى العقود والشروط الإيجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  2. رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار استنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم احتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  3. تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم  27   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم اه أيسم ال يسم أ اسم ان أتسسم اتن اتيم أن اتيم عن تسم انه امم أن تسم أن اسم ان السسسسم انم تسم أن تسم أن تيمم انم سمب أن ألكسسمب أن سسسب ات المسسسدا  الا أ ؟! # ؟! يل #! ؟! ؟! (] ؟!) ؟#] ؟] #! إ ؟! ؟! ؟ ؟ ‎١ ٠‏ بم م  !! م ؟ ؟  ل  م م "  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية: إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة من أصول ممائثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم الشركة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل . إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  أ الضر ائب: تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  ه عقود التأجير : إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: ه تقدير مدة عقد التأجير. تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التاجير. » تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  28  لق لق لق لق لقا لق لقا لق لق لق[ لقا لق لق[ لقا لق لق لقا لق لق ل لق لق لقا لق ل أ لذ لذ لذ ل ل قا لقا لقا  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3 - ممتلكات وعقارات ومعدات  التكلفة :  كما في 1 يناير 2020 إضافات  إستبعادات  كما في 31 ديسمبر 2020 النقص الناتج عن إعادة التقييم  إستبعادات تعديلات ترجمة عملات أجنبية كما في 31 ديسمبر 2021  الاست والإطفاء المترا كما في 1 يناير 2020 المحمل خلال السئة المتعلق بالاستبعادات تعديلات ترجمة عملات أجنبية كما قي 31 ديسمبر 2020 المحمل خلال السنة  المتعلق بالاستبعادات  كما في 31 ديسمبر 2021  القيمة الدفترية : كما في 31 ديسمبر 2020 كما في 31 ديسمبر 2021  أ) تتضمن موجودات حق استخدام ما يلي:  حق إستخدام  موجودات (أ)  09/6 1]08|8,57 )9,533,928(  18 65  1204 )1,508,703( 306 18.2  8,5 87577 )201,961(  1891 2084 (489,343) 109 ا  7,293,734 1*1  أجهزة كهر؛ وبرمجيات  8,8 519 )31,066(  )375( 86  12,1  )17,718( )40(  98,9  8121 98,6 (29,429) 34 72"مىص 80,9 (14,736)  83  "80852  92,134  1337  مباني وتحسينات على مباني  188855 2849 )33,403( 332 3 )1,601,278( 1730  7772 183  2059 #5 (33,317) 276 ا 4400  4535 "58  10500  9”... 5  سيارات  218161 "9813 )43,780( 14 8*8  "728 )738,910( 8  388 2  "995 8059 )29,694( 0 1_1 8986 )502,347( 21  181  97 م2  - أراضي مستاجرة من الدولة بموجب عقد ايجار لمدة 4 سنة ينتهي بتاريخ 1 أبريل 2022 وهو قابل للتجديد بعقد جديد وإتفاق جديد.  - العديد من الموجودات الأخرىء والتي يبلغ متوسط مدة عقود الإيجار 3 - 34 سنة.  -- 2110851  أثاث وديكور  27498 1804 (237,748) 2؛]11آ11 217467  285  )103,185( 733(  200284  19_01 2289 )231,647(  4.6 19 227020 )100,016( -0)502( 1998) 1  557,988  56,03  أدوات ومعدات  8/6 18 )45,870(  52  8]8]1806  1175 )9,184( 2,68:  نط2  586 39,9 (35,222) 32 5 ]5 3 ق388 (6,958) (1,319) 691  1 91  859,98  ب) إن ممتلكات وعقارات ومعدات بصافي قيمة دفترية 362,504 دينار كويتي (2020 - 920,572 دينار كويتي) مرهونة لأحد البنوك المحلية مقابل مرابحات دائنة (إيضاح 19).  تم توزيع الإستهلاك المحمل خلال السئة كما يلي:  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  2021  7ق 6815  442  2020  8 ,, 0 78#» .,5  73735  متتل لات  أعمال رأسمالية تحت التنفيذ المجموع 398,5 68,710 . 1440 ِ (9,925,795) - 406.05 0 4 . (1,601,278) . 110/3 ِ (2,375,700) - 41,1 355 45515,54  ِ 8_7 75ص ِ (561,270) 5 19١1]آ1‏ 8 2/1 ِ 82 ِ (1,113,400) -0-- 6259) 5 28,588,054  329,215 9' ي/_8 220  1|, 0  35  29  ألا الآ الا !! !؟! !1 ‎١!‏  !] ؟!  #!! #ا!] !! ا! !! ل !!] !؟! ؟] !! م ؟! ؟! ؟! ؟ ‎١‏  ١ ١! ‏؟| ؟‎ |! |]! ]#  ؟  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4  5  جودات غن سة قفليات حقوق طبع المجموع  التكلفة: كما في 1 يناير 2020 18 |7889 18]'59 78837 إضافات - 93017 93017 كما في 31 ديسمبر 2020 8 ”7889 6 18)8|8 877054 إضافات : 1|802 1808012 النقص الناتج عن إعادة التقييم (214,151) 5 041 كما في 31 ديسمبر 2021 857ص 206,8 72,5 الاستهلاك والإطفاء المتراكم: كما في 1 يناير 2020 88,0 3[9آ1 739 888 المحمل خلال السنة 5 6 |1 6 |آ1 كما في 31 ديسمبر 2020 808878130 225 8088785 المحمل خلال السنة - 660,7 6600/17 كما في 31 ديسمبر 2021 58,0 882 5,2 صافي القيمة الدفترية : كما في 31 ديسمبر 2020 2048 81 79* كما في 31 ديسمبر 2021 507 121826 17273  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 قامت المجموعة بتطوير برنامج "مفهوم" كبرنامج للمناهج الدراسية وبعد الحصول على موافقة الجهات المعنية في المملكة الأردنية الهاشمية على إعتبار البرنامج علامة تجارية مسجلة قامت المجموعة بالإعتراف بتكاليف المطورين كموجودات ملموسة.  إن الاطفاء المحمل خلال السنة مدرج ضمن تكاليف التشغيل.  عقارات استشارية  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 18,42 180814860 إضافات 752ص 2 #9 إستبعادات (257,027) ِ التغير في القيمة العادلة (17304) - 1648980 الرصيد في نهاية السنة 3 18*84 2 ,"18 تتكون العقارات الاستثمارية بصورة رئيسية مما يلي:  2021 2020 أراضي وعقارات مطورة 85_90 09443 حقوق إستخدام عقارات إستثمارية 003 ]1) 3/86 أراضي وعقارات قيد التطوير ٍ 2273  18772 104,23  إن عقارات إستثمارية بقيمة 72,856,340 دينار كويتي (2020 - 69,142,503 دينار كويتي) مرهونة لصالح مؤسسات تمويل محلية مقابل تسهيلات ممنوحة للمجموعة (إيضاح 19).  خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021؛ تم الإنتهاء من الأعمال على أراضي وعقارات قيد التطوير وتحويلها تحت بند أراضي وعقارات مطورة.  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  30   ؟) لإ © ؟! #ل إل # #! # !! ©] ؟! © !! بل !! ! ؟! م م ي! م م ؟! ,] ! م 8 م م 0 0 0 ,م  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  التئة ساق الوا ل ب ا ا ا ا ا ا سسحتت  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام أسس التقييم الموضحة في البيان التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية:  2021 فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع أراضي فضاء ومباني إستثمارية مقارنة المبيعات 284 24 مباني سكنية واستثمارية رسملة الدخل - 6 ,)270 9_6 حقوق إستخدام مباني تجارية التدفقات التقدية المخصومة - 3333 درن ازا لين الإجمالي 284 18279 184.63 2020 فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع أراضي فضاء ومباني إستثمارية مقارنة المبيعات 8,0 8,0 مباني سكنية واستثمارية رسملة الدخل . 81,3 8553 8 حقوق إستخدام مباني تجارية التدفقات النقدية المخصومة ِ 838996 6 98 8* الإجمالي 0 8 89 986 1048.39 6- استثمار في شركة زميلة يتمثل الاستثمار في الشركة زميلة مما يلي : الشركة الزميلة بلد التاسيس الرئيسية 2021 2020 2021 2020 مملكة شركة مزن القابضة للاستثمار - ذيم.م. المغرب استثمار 8ص" 8" 714,594 748458 إن الحركة خلال السنة كما يلي: 2021 2020 الرصيد في بداية السنة 784588 8,5 إضافات - 1227 أثر التغير في حصص ملكية شركة زميلة - 8,0 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 895 3|6 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (31,759) - الرصيد في نهاية السنة 718,54 7458 تم إحتساب الحصة في نتائج أعمال الشركة الزميلة بناءً على بيانات مالية إدارية. 7 - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2021 2020 أوراق مالية غير مسعرة 7/8 750 إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالعملات التالية: العملة 2021 2020 دينار كويتي 21 85979ض* دينار بحريني 1548 1,1 دولار أمريكي 171 ‎1608١870‏ ‏ريال سعودي 106,9 779 ريال قطري 229 2212151 722,8 758900 8- مخزون 2021 2020 تشوينات . 99. --9898 مواد خام 3 |3806" 354 أحجار كريمة ومجوهرات 13536 280,6 بضاعة تحت التصنيع . 27/5 مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (أ) (221,193) (219,459) 3386 5 4  31   ل !© ؟! ‏ ؟ ؟! ؟] # ؟! ؟! ؟ ؟! م ؟ ؟  لا! !ا إ! #! #! ؟] #] !؟! !!!+ ه! م | م ي  ؟ ؟ا ‎٠‏  "  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  | مذ مخزون متقادم وبطىء الحركة: إن حركة مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة هي كما يلي:  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 219,9 2279 المحمل خلال السنة 284 . مخصص لم يعد له ضرورة (26,990) (16,420) الرصيد في نهاية السنة 221193 9 2121#  9 - الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  قامت المجموعة بمعاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين» أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العليا وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  أطراف ذات بيان المركز المالي المجمع : مساهمين صلة أخرى 2021 2020 مستحق من أطراف ذات صلة 0 5,086,487 7ل 19,504,972 مستحق إلى أطراف ذات صلة 83,53 89,6 79_آ3*"38 : مزايا أفراد الإدارة العليا : 2021 2020 مزايا قصيرة الأجل 3839 388/7" مزايا ما بعد التوظيف 85" 113 0.»# مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 24) 6868100 48,0 4 56ص 0517 0- مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2021 2020 مدينون تجاريون (أ) 18]/5 7”89»_02ص#*1 مخصص إنخفاض في القيمة (ج) (5,808,778) (5,638,828) 787ص 117274 محجوز ضمان 884 870 مخصص إنخفاض في القيمة (ج) (1,041,907) (1,041,907) 4,7 43 دفعات مقدمة للموردين 28,1 2/853 مخصص إنخفاض في القيمة (ج) (6310) (56117828) 1 ”19 15 مستحق لدى جهات حكومية (ب) 597 ,88ص مخصص إنخفاض في القيمة (ج) (16111,642) (611,642) 4.5 49_97 تأمينات مستردة 7882 98,8 مدينون موظفون 22850 ‎18١818‏ ‏مخصص إنخفاض في القيمة (ج) 46,532 (46,532) 94270 665104 مصاريف مدفوعة مقدماً 0 1'"8 18,7 غطاءات خطابات ضمان 47,6 186174 موجودات ضريبة مؤجلة 23580 225640 شيكات تحت التحصيل 12,9 80ص إيرادات عوائد مستحقة 687 1151 9_2 22 5 2718  32   0  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أ)_مدينون تجاريون:  ؟ا ؟!! ] ؟! ا »! ؟! ؟! »] © ©! جم  لا! !! ؟!! ‎١!‏ ؟!  | #! ؟! ؟#| ؟) ؟!] ؟! ؟ ‎١‏ 0 0  0  1 ©  إن أرصدة مدينين نجاريين لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال فترة 90 يوم.  بالنسبة للمدينون التجاريون؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمائية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع على مدى ال 48 شهر السابقة والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي توثرعلى قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية. لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الإفتراضات المهمة خلال السنة الحالية.  يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 90 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمان قد إنخفضت قيمته.  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة. فإن مخصص الخسائرعلى أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  إن تحليل أعمار أرصدة المدينين التجاريين كما يلي:  2021 أقل من 90 180-41 365-1 أكثر من 365 يوم يوم يوم يوم المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 2.3" 16.0" 232" 0 )»)]»* 5 إجمالي القيمة الدفترية 3 8 687 1885 578850 0 خسائر الائتمان المتوقعة 1781 442 49آ2>5”1 56 58088 2020 أقل من 90 180-41 1- 365 أكثر من 365 يوم يوم يوم يوم المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 8ص" 7آ60-8)»" 86ص" 8-0»” ِ إجمالي القيمة الدفترية 91 888770 10889 82 م خسائر الائتمان المتوقعة 1313 41.500 222ى”""3 3 5888 5.688  مستحق لدى جهات حكومية:  1) يوجد لدى المجموعة مطالبات بمبلغ 2,536,229 دينار كويتي من إحدى الجهات الحكومية والناتجة عن تسييل كفالة محجوز الضمان وتكاليف أخرى تكبدتها المجموعة عن أحد المشاريع؛ لم تتمكن المجموعة من تنفيذ العقد وذلك لوجود معوقات في موقع المشروع متمثلة في مهمات خدمات أرضية (خطوط كهرباء ومياه وخطوط إتصالات)؛ قامث المجموعة بمخاطبة مالك المشروع فور إستلام الموقع بمعوقات الأعمال كما تم مخاطبة الجهات الحكومية المعنية بإزالة المعوقات.  قام مالك المشروع بفسخ العقد مع المجموعة؛ كما قام بتسييل كفالة محجوز الضمان المقدمة من المجموعة؛ وعليه قامت المجموعة برفع دعوى قضائية.  أحالت المحكمة القضية لإدارة الخبراء والتي أصدرت تقريرا قامت المجموعة بالطعن فيه من الجوانب الفنية وقبلت المحكمة الطعن المقدم» وبتاريخ 27 سبتمبر 2018 تم إحالة القضية مرة أخرى لإدارة الخبراء على أن تستعين بلجنة من جامعة الكويت لطلب تقرير فني ومالي؛ وحيث تم تحديد جلسة بتاريخ 8 أبريل 2021 للنطق بالحكم؛ وتم الحكم بإلزام المجموعة مبلغ وقدره 117,638 دينار كويتي مع أحقية الوزارة المدعى عليها في مصادرة الكفالة البالغة 2,116,889 دينار كويتي» وقد تم الطعن على الحكم بالإستئناف من قبل المجموعة وتحديد جلسة بتاريخ 13 مارس 2022 للنطق بالحكم؛ وتم تأجيل الجلسة لتاريخ 5 يونيو 2022.  في رأي المستشار القانوني للمجموعة؛ فإن إحتمال استرداد المجموعة لهذه المطالبات مرتفع للغاية. إلا أن النتيجة النهائية لا يمكن تحديدها حالياً. إضافة إلى ذلكء قررت المجموعة تكوين مخصص إنخفاض في القيمة من مبدأ الحيطة والحذر بمبلغ 2 دينار كويتي خلال السنوات السابقة والسنة الحالية.  33   ©" ©" ٠  ا ع  ا ؟! !! !؟! ؟] ) !! ! م!  !!, !| ؟! !؟ه! م ؟] م ‎١‏ 10  0 ‏(_ظةط:””‎ ١ ٠#  7, 0 ١ ١"  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2) قامت المجموعة بتنفيذ أعمال إنشاء وإنجاز وصيانة مجمع الشيخ سعد العبدالله السالم الصباح للصالات المغطاة (منطقة صباح السالم) والمسند من الهيئة العامة للرياضة (مالك المشروع)؛ قامت المجموعة بتسليم أعمال المشروع للمالك تسليما إبتدائيا بتاريخ 11 أبريل 2017 ؛ وبتاريخ 17 مارس 2019 قامت المجموعة برفع دعوى قضائية ضد مالك المشروع للمطالبة بسداد باقي مستحقات المشروع والإفراج عن كفالتي الإنجاز والدفعة المقدمة.  بتاريخ 20 فبراير 2020 قام مالك المشروع بتسييل كفالتي الإنجاز والدفعة المقدمة بمبلغ 3,155,378 دينار كويتي؛ وقامت المجموعة برفع دعوى قضائية ضد مالك المشروع والتي ستعمل إدارة المجموعة على إستردادهما حال إيداع تقرير الخبراء ملف الدعوى لدى المحكمة والمطالبة بهما.  قامت المحكمة بإحالة القضية للخبراء وصدر تقرير لصالح المجموعة بتاريخ 19 أبريل 2021؛ وبجلسة 7 فبراير 2022 تم الحكم بإلزام مالك المشروع بأن يؤدي للمجموعة مبلغ 2,777,665 دينار كويتي مع الفوائد القانونية على هذا المبلغ بواقع 967 سنوياً من تاريخ الحكم النهائي وحتى تمام السداد والإفراج عن كفالة الإنجاز وكفالة الدفعة المقدمة وقد تم الطعن على الحكم من قبل الطرفين وتم تحديد جلسة لنظر الاستئناف بتاريخ 3 أبريل 2022.  لم تقم المجموعة بتسجيل مبلغ تسييل كفالتي الإنجاز والدفعة المقدمة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حيث أنها قامت بالوفاء بالتزاماتها التعاقدية مع مالك المشروع؛ وقامت بتسجيل المبلغ كرصيد مستحق على مالك المشروع لحين الفصل في  القضايا المتداولة. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 فإن الرصيد المستحق من الهيئة العامة للرياضة (مالك المشروع) كما يلي: دينار كويتي مستحق مقابل تسييل كفالتي الإنجاز والدفعة المقدمة (إيضاح 21) 8 )8 مستحق عن أعمال منجزة (إيضاح 11) 209 رصيد محجوز ضمان 1194 1 718ص إن حركة مخصص إنخفاض في القيمة خلال السنة هي كما يلي. 2021 2020 الرصيد كما في بداية السنة 7, ”ص 3 مم10 المحمل خلال السنة 145,5 7"875 مخصص لم يعد له ضروّرة (97,802) (807974) المستخدم خلال السنة (44:641) (2,735,177) الرصيد كما في نهاية السنة 9 ...”9 7 1- المبالغ المستحقة من العملاء عن عقود المقاولات 2021 2020 تكاليف العقود المتكبدة حتى تاريخه زائدا الأرباح المحققة 870803 8/85 المطالبات المرحلية (78,495,447)_ :02911283 806 82 مخصص إنخفاض في القيمة (526,580) (526:580) 6 ,|8 72  يتضمن الرصيد القائم مبلغ 2,660,159 دينار كويتي (إيضاح 10) مستحق من أحد الجهات الحكومية.  2- ودائع إستثمارية لأجل  بلغ معدل العائد على الودائع الإستثمارية لأجل 962.9 (2020 - معدل يتراوح من 961.1 إلى 961.45) سنوياً؛ وتستحق هذه  الودائع بمعدل أكثر من 90 يوم (2020 - أكثر من 90 يوم).  إن تلك الودائع مرهونة مقابل مرابحات دائنة ممنوحة للمجموعة (إيضاح 19).   لا !لا ؟!!]! ؟! 1 ؟! #!] ؟! ء] #] ] »] ؟! ؟! ! »] ‎٠١‏ م م #] م 8ع ‎٠‏ 8 0 8 0 8 8 تج ‎0٠‏ 8 8,  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- تقد ونقد معادل  نقد في الصندوق ولدى البنوك ودائع بنكية قصيرة الأجل () نقد لدى محافظ استثمارية  2021 1, )ص 890 1887  6.8  2020  850ص  8,83 1246  7768#828049ص187  (أ)_يترواح معدل العائد الفعلي على الودائع البنكية قصيرة الأجل من 961.1 إلى 961.5 (2020 - من 961.1 إلى 962.875)  سنوياء وتستحق هذه الودائع بمعدل 90 يوم.  4- رأس المال  يتكون رأس المال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 600,000,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد (2020 - 700,000,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد) وجميع الأسهم نقدية وعينية؛ الأسهم النقدية بمبلغ 56,000,000 دينار كويتي؛ والأسهم العينية بمبلغ 4,000,000 دينار كويتي.  وافقت الجمعية العامة غير العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 10 يونيو 2021؛ على تخفيض رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع من 70,000,000 دينار كويتي إلى 60,000,000 دينار كويتي؛ وتم التاشير بذلك في السجل  التجاري بتاريخ 8 يوليو 2021 (إيضاح 1).  5- إحتياطى إجبا  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 1096 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 5096 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات  التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  6- إحتياطي إختيار  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية  العامة للمساهمين بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. 7- مخصص مكافاة نهاية الخدمة  الرصيد في بداية السنة المحمل خلال السنة  المدفوع خلال السنة  المحول إلى دائنون موظفون الرصيد في نهاية السنة  8- إلتزامات عقود التأجير  إن الحركة على إلتزامات عقود التأجير هي كما يلي:  إضافات  إستبعادات / تعديلات على عقود تأجير (ناقصاً): المدفوع خلال السنة امتيازات عقود التأجير  الرصيد في نهاية السنة  2021 و 1019  )2,204,738( )9,654( 934  2021 7 يي 9 9 48,6 (1,234,487) 1481 (7,918,495)  20_82  2020 88 5 180 7  )790,625(  5 77  2020 4884 1 )9,304,085( 22 )9,728,698( )2,008,487( 37  35   ليسم ان الاسم اله لم اك قم انه كسم انه الست انه لقص أ الس انه اكت انه كسم عد اكسمم ك كسس ك كسم ال كسس اله احم اذه النتس اله أل اك ال اد ال-د قاد  | ! #! 7# ؟) ا 3 م 7# 3 3 33 3 ‎"١‏  !أ © !!] ؟] ؟] ] ؟] #! ؟] ] ؟] ل ؟! ؟! 2 ‎"٠‏  ل  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات  الحد الأدني لدفعات الإيجار الإيجار 2021 2020 2021 2020 إلتزامات عقود التأجير: خلال سنة 8,9 1 ,., 8 8_3 0 يي المتبقي حتى نهاية العقود 288,3 0 8.3 رز سام 9_7 إجمالي إلتزامات عقود التأجير 9/8/2 8" 4_1 88_82 99_87  يطرح : أعباء تمويل مستقبلية غير مطفأة | (5,646,450) (7,290,934) - 9 القيمة الحالية للحد الأدني لدفعات التأجير 28_82 7 5 28_82 7 9  إن متوسط عمر الإيجار يتراوح من 3 إلى 34 سنة ومتوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي يتراوح من 963.5 إلى 964.75. كما تعتمد جميع عقود التأجير على دفعات ثابتة؛ ولم يتم الدخول في أي ترتيبات لدفعات ايجارات محتملة.  9- مرابحات دائنة  2021 2020 مرابحات دائنة 7 389/9 4,4 ناقصا : تكاليف التمويل المستقبلية (158,897) (300,987) القيمة الحالية للمرابحات الدائنة 70 47  2021 2020 الجزء غير المتداول 8 9_8 00 3 ي###85»"* الجزء المتداول 2 .|1 17464 القيمة الحالية للمرابحات الدائنة 70 8_9 7 5 4  تتحمل المرابحات الدائنة متوسط تكلفة 963 (2020 - 963) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي؛ تستحق علي أقساط بتواريخ مختلفة آخرها بتاريخ 31 مايو 2041.  إن بعض المرابحات الدائنة بمبلغ 2,232,481 دينار كويتي (2020 - 2,915,543 دينار كويتي) ممنوحة للمجموعة من قبل مؤسسة خليجية؛ وتحمل معدل تكلفة فعلي 966.5 (2020 - 166.5) سنوياً. إن هذه التسهيلات تستحق السداد على أقساط بتواريخ مختلفة آخرها في شهر أبريل 2026.  إن المرابحات الدائنة مضمونة مقابل كفالة شخصية تضامنية من قبل أحد المساهمين الرئيسين وتنازل غير قابل للاسترداد عن التدفقات النقدية المدرسية (الرسوم الدراسية) التي يتم إيداعها مباشرة لدى المؤسسة المالية بالإضافة إلى التالي:  2021 2020 ممتلكات وعقارات ومعدات (إيضاح 3) 3,4 062ص عقارات إستثمارية (إيضاح 5) 0 )7ص 3 ,680 ودائع استثمارية لأجل (إيضاح 12) 10 0 44 ودائع بنكية قصيرة الأجل - 15000000 84 7 775  36   0  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0- دائنون وأرصدة دائنة أخرى  ممم ان اتبسمسم م أسسسم انم اتتسسمم أن اسم انم تسم ان كسم أن ألتسسم انم تسم نم التسسم أن أتتسسم أنم سسسب أنم لست الله سسا ال  ا »!] ؟] ؟] ؟] ؟] ؟! ؟! © © "ا م ‎١‏ 0  0  )ا ؟! ؟  )| #ا #ا #) ا # ؟! م 0 ‎١‏ م  ؟»]  0  2021 2020 دائتون تجاريون (أ) 68,1068 3 8|888 دائنو عقود (ب) 1 #8 7ص مصاريف مستحقة وإجازات موظفين مستحقة 48/5 88183/#ص محجوز ضمان مقاولين باطن 41 9 دائنو مقاولين باطن 7536 7 178 دفعات مقدمة من العملاء 7983 1|814 تأمينات للغير 1 ]78 888871 مخصص عقود مثقلة بالإلتزامات (ج) 889 800 تكاليف تمويل مستحقة 07,',|آ1]1 2270846 مخصص غرامات (د) 100 ِ مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة (إيضاح 24) 666800 48,0 موظفون دائثون 72 21704  289 8_'4 28 93  (أ) إن أرصدة دائنون تجاريون لا تحمل فوائد ويتم سدادها خلال متوسط فترة 90 يوما. (ب) تمثل أرصدة دائنو عقود في مستحقات عن العقود القائمة لخدمات توفير العمالة الإدارية والفنية للمشروعات المتعاقد عليها ضمن أنشطة المجموعة والتى يتم تسويتها خلال فترة تتراوح من 30 - 90 يوم. (ج) يتمثل بند مخصص عقود مثقلة بالالتزامات في عقود تجاوزت فيها التكاليف التقديرية إجمالي قيمة العقود والتي لا يمكن للمجموعة تجنبها بسبب الوفاء بالالتزامات بموجب العقود المبرمة مع عملائها. (د) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021,؛ قامت إحدى الشركات التابعة بتسجيل غرامات تأخير على إحدى مشاريعها بمبلغ 100,000 دينار كويتي من تكاليف المشاريع طبقا للعقد المبرم مع مالك المشروع نظرا لتأخر الشركة التابعة في الإنتهاء من أعمال العقد والذي انتهى تعاقديا بتاريخ 14 أكتوبر 1 ولم يتم تمديد الفترة الزمنية المتعاقد عليها للمشروع  حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة.  كما في 31 ديسمبر 2021 يمثل الرصيد تسهيلات بنكية غير نقدية ممنوحة للمجموعة مقابل إصدار كفالات مختلفة, بتاريخ 20 فبراير 2020 قام أحد الجهات المقدم إليها الكفالات البنكية بتسبيل تلك الكفالات بمبلغ 3,155,378 دينار كويتي (إيضاح 10). بتاريخ 11 أكتوبر 2021 قامت المجموعة باعادة هيكلة تسهيلاتها الائتمانية في صورة قرض لأجل يحمل فائدة 962.5 (2020 - 962.5) سنويا فوق سعر الخصم المطلن من بنك الكويت المركزي ويستحق القرض على دفعات ربع سنوية قيمة الدفعة 178,000 دينار كويتي يستحق آخرها السداد في 31 يوليو  .5  إن التسهيلات البنكية الممنوحة مضمونة برهن حوالة حق إيرادات العقود والكفالة التضامنية للشركة الأم.  والذي يتمثل فى: 2021 2020 الجزء غير المتداول 8 "1 23 الجزء المتداول 71200 6606005 2,8 3.8 2- مجمل الربح 2021 مجمل الربح إيرادات التشغيل تكاليف التشغيل (الخسارة) قطاع خدمات الموارد البشرية 3 49 (37,370,718) 1555 قطاع العقارات 11/47 (2,730,579) 8 ,8 قطاع الخدمات التعليمية 18|86 (786,430) 6 قطاع الخدمات النفطية 5,5 (5,790,920) (600,725) قطاع المقاولات 4 8م (5,466,956) (1,448,782) قطاعات أخرى 770,9 (424,849) 3*""820 حذوفات مابين القطاعات (2,392,298) 1066 م2 (461,232) 6 98 (50,139,386) 0 ,|18  ممتتتتسسسسسرسرس.سرس_.... .سسس--سسبم لب لللسلالسسوسر. سست-تسسسسسحس. ‏  37   م ان سم نه سم ام تسم ام أتتسسيم أنم التتسسم أن تيمم ان اميم انم تيمم أنم ابيب انم التسسم أن ليسم ام ميب الم التسسسم ألم سسسب ات سات  ؟!؟! يع ©  9 ؟! ؟! ؟! !! ا ؟!] !ا ؟! ا ‎٠‏  لإ #] ا! ؟! #] #] #! #] ؟] (م] # م 2 م م  1  #| #] ؟!  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2020 مجمل الربح  إيرادات التشغيل تكاليف التشغيل (الخسارة) قطاع خدمات الموارد البشرية 98_02 (35,365,656) 6ر188 قطاع العقارات 8,89 (2,275,255) 74 8 قطاع الخدمات التعليمية 28 (1,262,278) 78490 قطاع الخدمات النفطية 4 ر8 (8,429,514) (326,840) قطاع المقاولات 0 ق#""”3 (5,283,255) (4,861,955) قطاعات أخرى 68163 (331,931) 28,2 حذوفات مابين القطاعات (2,329,190) 188,8 (360,322)  18/5 )53,979,021( 96 6  3- مصاريف عمومية وإدارية تتضمن مصاريف عمومية وإدارية تكاليف موظفين بمبلغ 3,375,436 دينار كويتي (2020 - 3,506,755 دينار كويتي).  4- الجمعية العامة إقترح مجلس إدارة الشركة الأم المنعقد بتاريخ 27 مارس 2022 عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ كما إقترح صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 65,000 دينار كويتي (إيضاح 9) عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وتخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم.  إعتمدت الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 26 أبر؛ يل 2021 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2020؛ كما وافقت على عدم توزيع أرباح نقدية عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020,؛ كما وافقت على صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 48,000 دينار كويتي (إيضاح 9) عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  5- دعاوي قضائية توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثتل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي إدارة المجموعة. فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيد مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظراً لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة. :  6- إلتزامات محتملة يوجد على المجموعة كما في 31 ديسمبر إلتزامات محتملة كما يلي:  2020 2021  خطابات ضمان 6 يأ _ي_]آ3) 5 )3 اعتمادات مستندية #8755 684,98  380664 3) 8_8.» 1  7- إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل نقد ونقد معادل؛ ودائع إستثمارية لأجل؛ مدينين» مستحق من (إلى) أطرا اف ذات صلة؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء موجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ تسهيلات بنكية؛ مرابحات دائنة؛ إلتزامات عقود تأجير ودائنين؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة تلك المخاطر التي تتعرض لها.  أ) مخاطر سعر العائد / التكلفة: تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر العائد / التكلفة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات التكلفة المتغيرة. إن أسعارالعائد / التكلفة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق المطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  38   لمسمساالسسط سس لسسد سسا لسساس سسا لاا حاط ل اك وإ ل لل  0  "! © #! ؟! ! ؟! 8" ! ‎٠‏ © " "" © " 8 8 "8 38 "3 8 8  8 ل  + #ا 7 ا 7 37 0 م0  1.  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدل العائدء مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة من خلال أثر تغيير معدل العائد / التكلفة.  2021 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح في معدل العائد / التكلفة الأرصدة أو الخسائر المجمع ودائع بنكية قصيرة الأجل < 9060.5 8,0 +267 ودائع استثمارية لأجل + 960.5 0 ,»1585 +798 تسهيلات بنكية < 9760.5 2,728 + 11,445 مرابحات دائنة < 9760.5 3”"88]710* + 189,465 +201,975 2020 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح في معدل العائد / التكلفة الأرصدة أو الخسائر المجمع ودائع بنكية قصيرة الأجل + 960.5 3ر, 8 +31,770 ودائع استثمارية لأجل + 960.5 4_0 + 22,298 تسهيلات بنكية + 960.5 8 ,"3 + 15,005 مرابحات دائنة < 960.5 4_7 + 242,578 +311,651  ب) مخاطر الإنتمان:  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطر اف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساساً في نقد ونقد معادل» ودائع إستثمارية لأجل» المدينين ومستحق من أطراف ذات صلة. كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص الانخفاض في القيمة. إن خطر الإنتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة العدد الكبير للعملاء والمستأجرين.  نقد ونقد معادل وودائع استثمارية لأجل:  إن النقد والنقد المعادل والودائع الاستثمارية لأجل الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفض المخاطر» ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن المجموعة تحتفظ بالنقد والنقد المعادل والودائع الإستثمارية لأجل مع مؤسسات مالية ذات تصنيف إنتماني عالي بدون سابق للتأخر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الانتمان المتوقعة الناشئة عن هذه الأصل المالي غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر عدم السداد لم تزداد بشكل كبير منذ الاعتراف الأولي.  المدا ينون التجاريون:  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد والنقد المعادل والودائع الإستثمارية لأجل؛ المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة.  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية .  39   0  )| © ؟!] ؟!] ؟! ؟! ؟] ؟] #!] ؟] ؟!] ! ©  اا! !ا]! #] ؟! ؟! م  الا! !؟!! !! ‎١!‏  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة  مقابل الدينار الكويتي. 2021 2020 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الزيادة (النقص) الأثر على بيان مقابل الدينار الأر باح أو الخسائر مقابل الدينار الأر باح أو الخسائر  الكويتي المج الكويتي المجمع دولار أمريكي + 965 +63,081 + 965 + 21,056 دينار أردني + 9765 + 4,304 + 965 + 1,684 ريال قطري + 965 +21,137 + 965 + 24,639 درهم إماراتي + 9765 + 15,668 + 965 + 2,654 جنيه مصري + 9765 +8,481 + 965 +426 مارك بوسني + 965 +157 + 965 +189 درهم مغربي + 9765 +1,276 + 965 +1,276 دينار بحريني + 9765 +789 + 965 +982  +114,893 +52,906 د) مخاطر السيولة:  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد إلتزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري. وتستثمر في الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الإحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط إنتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات المطلوبات المالية.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية:  2021 1 إلى 3 شهور_ 4 إلى 12 شهر .. أكثر من سنة المجموع إلتزامات عقود تأجير 8 83 22,223,059 26,862,622 مرابحات دائنة ِ ‎٠2‏ 26,928,738 37,892,970 تسهيلات بنكية 178,00 80 1_8 2,8 مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ 3,9 ِ 3,9 دائتون وأرصدة دائنة أخرى 8م78 23,5 ِ 22/3 المجموع 9238 9 ."+ 50,728,825 94,288,362 2020 1 إلى 3 شهور _ 4 إلى 12 شهر_.. أكثر من سنة المجموع_ إلتزامات عقود تأجير ِ 40 30,154,737 34,526,337 مرابحات دائنة ِ 4 )ا 31,109,453 48,515,567 تسهيلات بنكية 1882 43 23 3,8 دائتون وأرصدة دائنة أخرى 14475 89 م2 5 4 206.8 المجموع 187 6ك 53,563213_ 112,992,888  #ا! 7# ؟] ؟7 »)  ه) مخاطر أسعار أدوات الملكية: إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لا تتعرض المجموعة حالياً بشكل جوهري لهذه المخاطر.  8- قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر والموجودات المالية بالقيمة العالدة من خلال الدخل الشامل الآخر والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الإلتزام بإحدى الطرق التالية:  8# 7#[ ؟] ؟!]  !  ه من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام. _من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  40  ! :ا ؟! !!] ؟! ؟! ؟] ؟!] ؟! ؟] ؟: ] ؟] ا 7# ] ] م ؟] 7 7# 0# 8# 7 0 7  0  1»  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال  مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ه المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  ه المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة.  2021 المستوى الأول المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 20,8 ِ 4أ,8)8»7 1]1|2 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ : 8 7# 7”#78” عقارات استثمارية ِ 20,4 9 ...5 104,855,393 الإجمالي 288 288814 1 105,693,213 ِ 2020 المستوى الأول المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 588 ِ 71)842 128/0 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ 70 7,0 عقارات استثمارية - 8.0 9هو8 59روة10)46 الإجمالي 58,68 0ر8 71871 10579  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية.  قدرت الإدارة أن القيمة العادلة للنقد والنقد المعادل» ودائع إستثمارية لأجل. المدينين» مستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ مرابحات دائنة؛ تسهيلات بنكية وداتنين تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  تم إستخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيم العادلة:  0 تستند القيم العادلة للموجودات المالية المسعرة إلى عروض الأسعار في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ب) يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة بإستخدام أساليب تقييم مناسبة للظروف. تتضمن أساليب التقييم معلومات السوق المعروضة للشركات المقارنة ومعلومات المعاملات الحديثة. كما تتضمن المدخلات الهامة غير المعروضة المستخدمة في أساليب التقييم بصورة رئيسية معدل الخصم ومضاعفات السوق كمعامل السعر إلى القيمة الدفترية.  ج) إن أسس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً بناءً على مقيم مستقل ومعتمد لديه خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقبيمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثئلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع# لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار. تم الإفصاح عن أساليب ومدخلات قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح (5).  41   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  تي ان حم انم حسم انه اسم انم سب أنه اسم أنه اسيم نه حسم انه احم ام ألم أن لس ا  ! ا ؟] »! ا ؟! ؟! ا ؟] ؟] 0  8# ؟! ل  !ا ؟]  ١ 7! !]! ‏!؟]‎ |]!  | !ا ؟!)  و  0  1 ديسمير 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات المقاسة كمستوى ثالث:  الموجودات المالية: القيمة العادلة كما في أساليب التقييم والمدخلات حساسية المدخلات غير 2021 2020 الرئيسية _-. مدخلات غير ملحوظة الهامة_. الملحوظة للقيمة العادلة قد ينتج عن الزيادة (النقص) في معدل خصم عدم السيولة القيمة الدفترية بواقع 965 إلى زيادة موجودات مالية بالقيمة العادلة من المعدلة بمخاطر معدل خصم عدم السيولة (نقص) القيمة العادلة بميلغ خلال الأرباح أو الخسائر 87,4 70])8|82ص السوق 175 2 دينار كويتي القيمة العادلة كما في أساليب التقييم والمدخلات حساسية المدخلات غير 2021 2020 الرئيسية مدخلات غير ملحوظة الهامة الملحوظة للقيمة العادلة قد ينتج عن الزيادة (النقص) في معدل خصم عدم السيولة القيمة الدفترية بواقع 965 إلى زيادة موجودات مالية بالقيمة العادلة من المعدلة بمخاطر معدل خصم عدم السيولة (نقص) القيمة العادلة بمبلغ خلال الدخل الشامل الآخر 7#8” 758,00 السوق من 965 إلى 9625 1 دينار كويتي | دات غير المالية: القيمة العادلة كما في أساليب التقييم والمدخلات حساسية المدخلات غير 2021 2020 الرئيسية مدخلات غير ملحوظة الهامة الملحوظة للقيمة العادلة متوسط معدل رسملة للدخل 966 إن أي زيادة (نقص) في معدل استنادا إلى طبيعة وموقع العقارات . الرسملة ستؤدي بالتبعية إلى ومعدلات الإيجارات الحالية (إنخفاض) ارتفاع في القيمة الناتجة عن تلك العقارات إضافة العادلة للعقار مع ثبات كافة إلى الايجارات المتوقعة للوحدات العوامل الأخرى. عقارات استثمارية 6 61,331,153 رسملة الدخل الشاغرة مؤقتاً. إن أي زيادة (نقص) في معدلات الخصم ستؤدي بالتبعية إلى (إنخفاض) ارتفاع في القيمة متوسط معدل خصم 9610 حسب العادلة للعقار مع ثبات كافة طبيعة العقار ومعدلات إشغاله . العوامل الأخرى. كما أن الزيادة المتوقعة إضافة إلى ذلك. تعتمد (النقص) في معدلات النمو تقييمات العقارات على معدل نمو ستؤدي إلى زيادة (نقص) في لتدفقات النقدية . متوقع بنسبة تتراوح من 963 إلى القيمة العادلة للعقارات مع ثبات عقارات استثمارية 38 7د7دتاد ‏ 34,991,876 المخصومة 5 المتغيرات الأخرى. 9- إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار» وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين» وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين تخفيض رأس المال المدفوع إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد مرابحات أو الحصول على مرابحات  جديدة.  تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة باحتساب صافي الديون  مقسوماً على اجمالي الموارد المالية. يتم احتساب صافي الديون كإجمالي الإقتراض ناقصاً نقد لدى  الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافاً اليها صافي الديون.  42  البنوك. ويتم احتساب إجمالي   #! ليه ء] ؟! ؟! ” ا ؟] ؟! ؟ ‎!٠ ١‏ م ؟٠!‏ ؟] ؟ا © © 3 0  شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية» يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2021 2020 تسهيلات بنكية 8مه/,2 3,8 مرابحات دائنة 3”7880) 7 يي 48 يخصم: نقد ونقد معادل (6,179,988) (11,522,049) يخصم: ودائع إستثمارية لأجل (159,620) (4,459,620) صافي الديون ا 38,86 مجموع حقوق الملكية 8.3 8وق88 إجمالي الموارد المالية 1],3]آ1 ا نسبة الدين إلى الموارد المالية 7أَي"ص 86م"  الآثار المترتبة على وباء ("19 - 601/10"  أدى تفشي فيروس كورونا ("19 - 100/ا00") عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم إلى تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية؛ حيث أعلنت منظمة الصحة العالمية أنه وباء عالمي؛ كما أعلنت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالم؛ بما في ذلك دولة الكويت؛ عن تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة. يبين هذا الإيضاح أثر تَفْدٌ الوباء على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي طبقتها الإدارة عند تقييم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2021.  - إدارة مخاطر الائتمان: إتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما فى ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً اله إدار ٍْ (إدار في كثر يِ تأثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من إدارة تلك المخاطر.  تطلبت حالات عدم التيقن الناجمة عن وباء (19 - 001/10" من المجموعة أن تأخذ في الاعتبار تأثير التقلبات العالمية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 1 بالنسبة لعملياتها الدولية؛ قامت المجموعة بتحديث المعلومات المستقبلية ذات الصلة المستخدمة والمتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي لتحديد احتمالية الخسائر الائتمانية فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للأسواق التي تزاول فيها المجموعة أنشطتها.  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 1,405,875 دينار كويتي كمخصص إضافي للانخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين. - إدارة مخاطر السيولة:  إتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة مخاطر السيولة المتعلقة بالوباء.حيث قامت المجموعة (كمؤجر) إستجابة لتفشي وباء ("19 - 001/10") بمنح إعفاءات إيجارية لمستأجريها لدعمهم وضمان إستمراريتهم للحفاظ على السيولة. كما تقوم المجموعة (كمستأجر) بالتفاوض حاليا مع ملاك عقاراتها المستأجرة للحصول على إعفاءات إيجارية كذلك إستجابة لتفنشي وباء ("19 - 001/10")؛ حيث قامت المجموعة بالمحاسبة عن تلك الاعفاءات عند إعتمادها من قبل ملاك العقارات ذات الصلة. تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية واتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية.  - تحديد صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للمخزون ومذ خزون متقادم وبطىء الحركة  تحققت المجموعة من وجود أي مؤشرات إنخفاض في صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للمخزون. كما قامت المجموعة أيضًا بتقييم التعرضات في قيمة المخزون لتحديد وجود أي مؤشرات إنخفاض في القيمة. وعليه قامت المجموعة بتسجيل مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة بمبلغ 28,724 دينار كويثي؛ كما خلصت المجموعة إلى عدم وجود إنخفاض في  - قياس القيم العادلة للأدوات غير المالية (عقارات استثمارية؛ ممتلكات وعقارات ومعدات وموجودات غير ملموسة): كما في تاريخ البيانات المالية؛ قامت المجموعة بتحديد أثر تفشي وباء ("19 - 001/10") على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية كما في 31 ديسمبر 2021 والناتج من التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الموجودات غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للأسعاراعتمادًا على المنهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 2021. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلبآء ومع استمرار الوضع في التطور والانتشار؛ تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيمة هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  43   شركة مجموعة البيوت الاستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  نمسم انه اسه كه كسس انه كسس انه كسس لذ السب اله السب اله السب ال ال ال  ؟!] *: ا ؟! ا م ؟٠]‏ !ا م ‎١" ١‏  68  7 تأ ا 8 ل[  اا 1  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 3,173,054 دينار كويتي كخسائر التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ ومبلغ 1,815,429 دينار كويتي كخسارة إعادة تقييم مباني وموجودات غير ملموسة.  - مبدأ الاستمرارية أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التاكد المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تتناول الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة. رغم الأثر المتفاقم لوباء كوفيد 19» إلا أنه في الوقت الراهن؛ تشير التوقعات إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير بشكل مادي منذ 31 ديسمبر 2020. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بما يتوافق مع أساس مبدأ الاستمرارية.  كما خلصت إدارة المجموعة إلى عدم الحاجة إلى إجراء تعديلات مادية على المطلوبات والموجودات الأخرى للمجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المرفقة؛ وستحتاج إدارة المجموعة إلى النظر بعناية في متطلبات القياس والاعتراف بخسائر الانخفاض في قيمة موجودات المجموعة مستقبلاء حيث لا يزال مدى ومدة الأثر الاقتصادي لهذه الأحداث غير مؤكد؛ حيث أنه يعتمد على التطورات المستقبلية التي لا يمكن التنبؤ بها بدقة في هذا الوقت؛ مثتل معدل انتقال الفيروس ومدى فعالية إجراءات الاحتواء الاحترازية المتخذة؛ وكذلك مدى سرعة انتشار وفعالية اللقاحات المعتمدة من الجهات الحكومية على مستوى العالم. ونظرًا لعدم التيقن المستمر المتعلق بالأثر الاقتصادي, لا يمكن إجراء تقدير موثوق للتأثير في الوقت الحالي؛ ولكن قد يؤثر على المعلومات المالية في الفترات المالية المستقبلية؛ وقد يختلف حجم ومقدار التأثير وفقًا للمدى والفترة التي من المتوقع أن تنتهي هذه الأحداث وآثارها.  1- إعادة إصدار البيانات المالية  تم إعادة إصدار البيانات المالية المجمعة والموافقة عليها من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 29 مايو 2024 وذلك بناءً على طلب من إدارة الشركة الأم لإضافة ربحية السهم كما هو موضح أدناه حيث أن الشركة الأم بصدد إدراج أسهمها في بورصة الكويت.  ليس هناك أ عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمسا الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2021 2020 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 2 24/6 عدد الأسهم القائمة: عدد الأسهم المصدرة في بداية السنة 2720080 0 700 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد الأسهم التي تم تخفيضها (48,219,178) 0 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 60992 78,50  فلس فلس  ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 6.97 35  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  44